---
author: 贾晓伟
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130522/00031127.webp
  relative: false
date: '2017-08-28T15:33:36+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 需要承认，这是一个困惑：瓦格纳耗费20多年写成的《尼伯龙根的指环》，究竟是给人看，还是给人听的；抑或看与听必须一体，不可分割。如果要看全剧，四个晚上才能完成，一场车轮大战，不仅情绪的完整性不能保证，听觉的敏感也会丧失殆尽……
tags:
- 瓦格纳
- Wagner
- 音乐欣赏
title: 瓦格纳的“指环”：看热闹，还是听门道
---

需要承认，这是一个困惑：瓦格纳耗费20多年写成的《尼伯龙根的指环》，究竟是给人看，还是给人听的；抑或看与听必须一体，不可分割。如果要看全剧，四个晚上才能完成，一场车轮大战，不仅情绪的完整性不能保证，听觉的敏感也会丧失殆尽。“指环”的看与听，可以称之为一个音乐“事件”。只有瓦格纳这个充满宏大知觉的人，才会如此制曲――整部作品充斥着19世纪才有的狂想式华丽，并有毁灭之兆。作品巨大到如是程度，让戏剧、音乐、歌唱复杂结合，几近一座冒犯天庭的巴别塔。

北京的老戏迷，从前把听京剧说成“听戏”。他们觉得，到剧院“看戏”的人段位不高，最好的状态是闭眼“听戏”，咂摸滋味过瘾。解放前，有的戏院座位不向戏台，戏迷侧耳恭听，是一时无二的景观。具体到瓦格纳（当然，京剧与歌剧完全两回事，歌剧要复杂许多），纯粹去听，还是觉得他音乐与歌唱的织体不紧密，抽象程度不够，总有点自我中心、自我痴迷的嫌疑。也许，瓦格纳的歌剧必须目睹才能感到张力，大场面、各种演员、声光电的超级布景，立体起来了，他的音乐也“活”了。如果不去现场感受那份大张旗鼓的奢华，此剧的影碟也许是一种媒介。

但喜欢音乐纯粹性的发烧友会不满，影碟的声效不比唱片，想听见深处的门道，还是唱片可靠。记得1994年，我买了《尼伯龙根的指环》的全集，索尔蒂指挥，DECCA出品，里面有原文歌本。好像那时候够格的乐迷一人一套，视为收藏必备，基石般的存在。有人真的在阅读歌本，听唱片时用铅笔在德语与英语之间划来划去，有点像攻克哥德巴赫猜想那种难题。征服“指环”，是一种意志力要求，一如登山。这是痴迷古典的1990年代才有的风景。但我却对歌剧的热情有限，对“指环”这套大片只是时断时续，听个大概。瓦格纳的任何一部作品，我的兴趣都不够深入。而真正的倾听，是必须抵达细节，甚至声音的毛细血管的。唯有找到细节与整体之间的关系，才算“打开”了作品，侦破听觉谜案告一段落。但瓦格纳的音乐案底太大。我猜，许多喜欢瓦格纳歌剧的人，可能只是敷衍着听，还是热闹为主。一如说起他的作品，那些惯性大词：辉煌，宏大。怎么辉煌与宏大，一般乐迷只落得个概念的空洞，细节的心得全无。

对于人人皆知的大作品，达到研究水平，有独一无二的见解，是困难的。这需要时间，耐心，以及与作曲家的同心同感。索尔蒂是研究总谱到痴迷程度的大师，他的指挥是用声音翻译巨著。迄今为止，没有其他“指环”的版本，超过他与维也纳爱乐乐团合作的作品，无论理解，还是在录音的精美上。其中作为“指环”序篇的“莱茵的黄金”，录于1958年，“齐格弗里德”是1962年，“诸神的黄昏”1964年。一生能磨一剑也是福祉，索尔蒂今生最大的成就无疑就是录制“指环”。

同时也必须说，听“指环”与看“指环”，或此或彼，是个问题。这涉及对瓦格纳音乐成就的理解与评价。前些天，一个乐友打电话，对瓦格纳的排名不满，有个榜单把他列在了勃拉姆斯前面，紧随巴赫、贝多芬、莫扎特与舒伯特之后。在重视大制作的今天，上演瓦格纳是商业魔术，有票房支撑，自然排名靠前。而巴赫的神学作品，莫扎特的情爱歌剧，都不如瓦格纳充满象征与寓言的作品，契合这个讲究奢华的时代的美学。世界尽现烟花腾空的华丽，人们爱看好莱坞式的视觉奇观。至于有什么留下，被记住，次要了。也许流水澎湃，人来人去，只是假装热闹，要路人记住什么，无疑是奢望。瓦格纳震撼了人，也就可以了。

一个震撼的时代，于听觉并非幸事。那么多轰鸣，叫喊，冲突与和解；那么多音符，有时近乎挥霍。里尔克在诗歌里说，我们，是挥霍悲痛的人；而真正的倾听，应该朴素，微妙，才可称得上在神秘里听见。冲着耳朵大喊大叫，灌各种靓汤是无效的。但瓦格纳的作品里有世界即将终结的预感与警示，这恐怕是他的意义所指：一切热闹，都有着通向毁灭的火绒。