---
author: 肖向东
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160626/00061624.webp
  relative: false
date: '2016-06-26T14:16:56+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 这两年，歌唱类娱乐节目正在发生一些变化，以《中国好声音》、《我是歌手》等为代表的这一类节目影响力越来越小，而《蒙面歌王》、《我想和你唱》、《谁是大歌神》等节目正异军突起，受到越来越多的关注。那么，这两类节目究竟有哪些区别呢？
tags:
- 音乐选秀
- 电视选秀
title: 愈交互 愈娱乐
---

这两年，歌唱类娱乐节目正在发生一些变化，以《中国好声音》、《我是歌手》等为代表的这一类节目影响力越来越小，而《蒙面歌王》、《我想和你唱》、《谁是大歌神》等节目正异军突起，受到越来越多的关注。那么，这两类节目究竟有哪些区别呢？

最大的不同在于，虽然请的还是那些歌手，唱的还是那些歌，但相比前者，后者越来越体现出移动互联时代观众的消费口味，对用户的交互体验越来越关注。《中国好声音》、《我是歌手》这类节目当然也有观众投票之类的环节，但这还只是最初级的交互体验，而反观《蒙面歌王》、《我想和你唱》、《谁是大歌神》这类节目，其交互性大幅度提升，可以让观众从始至终参与到节目中，带给观众的体验自然非常不同。

《蒙面歌王》和《谁是大歌神》本质上非常类似，都是通过设置悬念来吸引观众注意力，相比之下，《谁是大歌神》做得更为到位。《蒙面歌王》中国版由于在蒙面这个环节上做得不够彻底，其实留给观众的悬念非常小，对此，我曾写过一篇《若蒙面不彻底，则揭面无意义》进行分析；《谁是大歌神》则是找来几位与嘉宾歌手声音非常相似的歌迷并让他们与歌手一起演绎一首歌，最后让观众进行辨认。相比《蒙面歌王》，这当中的难度增加了很多，而难度越大，观众参与的兴致就越高，交互体验自然就越好。

至于《我想和你唱》，则更是大大超越了《蒙面歌王》和《谁是大歌神》，在交互性设计方面做到了一个很高的高度了。其最别出心裁的环节是让嘉宾歌手和千千万万的歌迷在线视频合唱一首歌，并让观众投票选出三位登台与嘉宾歌手合唱。这样的安排，既可以满足歌迷渴望与偶像面对面合唱一首歌（哪怕是通过视频）的愿望，也让我们可以看到各种各样的普通人是如何花样百出地来演绎同一首歌的，每次看到这个环节，都不禁让人想起伟人说过的两句话，一句是“人民的智慧是无穷无尽的”，另一句是“人民战争的汪洋大海”。此外，节目的另一个亮点也体现出芒果台的传统优势，那就是非常有人情味并且接地气的主持风格，汪涵的机智和应变自不必说，韩红的各种卖萌搞怪也是让人眼前一亮，还有鉴客团的几个活宝，也都在时刻准备着抢夺戏码，这些都大大增强了节目的娱乐性。

娱乐节目的一个发展方向或许就是要越来越注重交互性，满足观众日益增长的参与感，这也是移动互联时代的大势所趋，如今网络上出现的各种直播以及虚拟现实行业的快速发展都是明证。这些都是好事，但还是要稍微泼点冷水的是，有的时候，太过于注重交互性和娱乐性也会损害节目的质量和连贯性，再说，也并非所有的观众都喜欢这种交互性，或者说，观众们对交互性的要求和偏好也是不一样的，有的观众就喜欢在精神层面与欣赏对象进行互动，这也是一种交互性，不过更安静，更深层次，一个很简单的例子就是，很多人喜欢开着弹幕来看电影，随时关注别人的感受同时也发表自己的感受，甚至进行在线讨论，但也有人喜欢关掉弹幕，选择一个人静静地欣赏。