---
author: 肖向东
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150417/00050942.webp
  relative: false
date: '2015-04-17T16:21:52+08:00'
description: R&B | 萨姆・史密斯 | Sam Smith | soul | 灵歌 | 灵魂乐 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 相比英国同乡阿黛尔三年前在格莱美上一举斩获六项大奖的辉煌战绩，萨姆・史密斯在本届格莱美上拿到四项大奖的成绩虽然略有逊色，但也算得上是极其难得的了。萨姆被称为男版阿黛尔，这本身就是对他实力的一种高度肯定。事实上，两位歌手确实有很多相似的地方：他们都有着宽广、浑厚的一副好嗓子，都继承灵魂乐（soul）的传统……
tags:
- 英国流行音乐
title: 萨姆・史密斯：灵魂乐的新声
---

![萨姆・史密斯[Sam Smith]](https://images.soomal.cc/doc/20150417/00050942.webp)





相比英国同乡阿黛尔三年前在格莱美上一举斩获六项大奖的辉煌战绩，萨姆・史密斯在本届格莱美上拿到四项大奖的成绩虽然略有逊色，但也算得上是极其难得的了。

萨姆被称为男版阿黛尔，这本身就是对他实力的一种高度肯定。事实上，两位歌手确实有很多相似的地方：他们都有着宽广、浑厚的一副好嗓子，都继承灵魂乐（soul）的传统，充满激情并且无畏地唱出自己的内心感受，从而深深打动了无数聆听他们歌声的人。阿黛尔的《像你一样的人》（Someone Like You）和萨姆的《寂寞时分》（In The Lonely Hour）就是这样的两首代表作，前者源于阿黛尔一度失恋的伤心往事，后者则出自现已公开出柜的萨姆对某位男子单相思的苦恋经历。

《Someone Like You》唱得百转千回，有着极其丰富的层次感。从闲谈近况开始，似乎一切都已波澜不惊；到心弦触动后，自欺欺人式的安慰对方和安慰自己“never mind”；再到追忆美好往事并哀求对方“勿忘我”，阿黛尔标志性的哭腔像漫天而来的催泪弹，令人潸然。这首歌将一个女孩种种细腻的失恋感受唱得大气而婉转，浑厚磁性的声线让人感受到其坚强和大度，但蕴藏其中的情感却让人清楚地看到，这种坚强和大度一旦遇到那个人和那件往事，就必定是脆弱不堪的。这种张力让这首歌充满魅力，经得起一听再听，细细品味。

萨姆的《In The Lonely Hour》并不像《Someone Like You》那般波澜起伏，而是大做减法，直抒胸臆，配乐也尽可能简之又简，但有一点是一样的，那就是都用浑厚无匹的嗓音去抒发极其细腻的感情。我想，在所有的演唱方式里，用“大”声音去唱“小”感情永远是一种张力十足并且引人入胜的高级唱法，但这极其考验歌手的唱功，特别是他的自我控制能力，因为好唱功并不罕见，难的是如何在肆无忌惮地炫技及洒狗血与有节制地收放自如之间做出选择。

萨姆年纪轻轻就展示了这种超常的自制力。《In The Lonely Hour》的大意非常简单，就是一个人在寂寞时刻的唯一念头：想要见到那个思念的人。这种情感非常寻常，就是一种内心呼喊，早期的布鲁斯音乐和soul音乐中很多都是这种主题，而一代代卓越的音乐人硬是在这个狭窄的创作空间里做出了无数文章，让人感叹仅仅是“想念”，居然也有这么多种方式。这是一个极好的证明音乐无限美好的例子，那就是音乐的标准和话语权绝不仅仅是在某几位音乐人手里，而是有着非常多的可能性，有着千千万万条道路。很显然，萨姆也找到了一条属于他的让人印象深刻的路。他用几乎清唱的方式，孤独地倾诉着满腔思念，歌曲一开始，思念即不由分说地破空而来，显得理由十足，接着变成一种放低姿态的乞求，继之又变成单纯而倔强的孩子气，最后变成失望后的虚弱挣扎。与阿黛尔是在一系列的心境转换上表现出极其丰富的层次感相比，萨姆是在看起来十分单一的某个情感“奇点”上做出了很多闪转腾挪的精细动作，是一种针尖上的舞蹈，其难度并不在前者之下。

有灵魂歌后和灵魂乐第一夫人之称的艾瑞莎・弗兰克林曾说：“对我来说，soul就是一种感觉，一种很深的感觉，它从我内心产生，我把它表现出来……正是这样一种感情，通过它，影响其他人。”soul，也译作骚灵，因而有人将萨姆・史密斯称为骚姆，这一译名可谓恰如其分。骚姆正沿着前辈开辟的道路，用年轻人自己的方式，去为这一曾经光芒四射的音乐传统增添新的元素和新的力量。祝福骚姆！