---
author: 刘刚
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150115/00048786.webp
  relative: false
date: '2015-01-15T15:58:51+08:00'
description: 源自： 晶报 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.33/25
summary: “水木年华”这个组合名，来自于“水木清华”，这当然是因为组合最早的两位团圆卢庚戌和李健，都是来自清华大学这座人文名校的原因。此后，在2002年至2003年期间短暂加盟的姚勇，以及2002年至今的成员缪杰，亦都延续了“水木年华”成员必须得是清华系的传统……
tags:
- 缪杰
- 卢庚戌
- 水木年华
- 李健
- 校园民谣
- 大地唱片
title: 水木年华：那个名叫“校园民谣”的组合
---

音乐、演出，再加电影，如今的“水木年华”，其实也是将当年校园文化所代表的理想主义，做成了一个系列品牌，所有的故事都在这里发生，所有的旋律都随着青春的音符吟唱。

关于校园民谣

“水木年华”这个组合名，来自于“水木清华”，这当然是因为组合最早的两位团圆卢庚戌和李健，都是来自清华大学这座人文名校的原因。此后，在2002年至2003年期间短暂加盟的姚勇，以及2002年至今的成员缪杰，亦都延续了“水木年华”成员必须得是清华系的传统。

如果只能用一个标签来定义“水木年华”，那一定就是“校园民谣”。2001年才出道的“水木年华”，实际上在推出首张专辑《一生有你》时，“校园民谣”这种音乐形式，在当时已经开始退潮。高晓松、郁冬和沈庆等最早一批“校园民谣”的弄潮儿，此时此刻也早已经进入了主流的唱片工业体系，成为职业的音乐人。

另一方面，1999年开始实行的大学扩招政策，实际上也对“校园民谣”这种音乐形式产生了不小的影响。以前被认为是未来精英的大学学子，从此开始变得参差不齐，这种情况也反过来影响了“校园民谣”生存的土壤。当曾经的风花雪月，以及两耳不闻窗外事的纯象牙塔生涯，慢慢与世俗的现实社会接轨，学子们势必会因为这样的开放，很难唱出“校园民谣”那种纯粹甚至封闭小世界才有的理想主义与情怀。

2001年出道的“水木年华”，既是1994年“大地唱片”所引发的“校园民谣”的一个尾声，实际上也是整个中国“校园民谣”的一曲挽歌。而且，这么多年过去了，即使是“水木年华”这个团队的成员历经变化，整个流行音乐的大环境和社会大环境更发生了无穷的变化，很多当年“校园民谣”的耕耘人，更是纷纷转行、转型，但“水木年华”却很好地将“校园民谣”这种音乐形式，以及音乐里的精神内容，完整地保存到现在。

李健和“水木年华”

“校园民谣”究竟是一种什么民谣？如果说上世纪七、八十年代的台湾“校园民谣”，是一种在音乐上借鉴美国乡村音乐，在歌词上继承民国人文传统的音乐形式的话，那么国内的“校园民谣”实际上在很多时候更像是对台湾“校园民谣”的一种继承，甚至是整个八十年代香港和台湾地区流行乐，与国内校园文化的一次嫁接。

在李健时期的“水木年华”最早两张专辑里，可以听到那种青春的迷惘、自省和沉思，那种慢生活里才有的从容与自由。而在音乐上，质朴的旋律，加上台湾流行乐的那种工整和细腻，也让“水木年华”的“校园民谣”听起来一点都不粗糙和青涩，甚至从一开始就有了一种精耕细作的精致感觉。

李健时代的“水木年华”，在和声上也是极有特点。李健的清亮声线和卢庚戌略带沙哑的嗓音，也为音乐提供了一个很好的互补性。事实上，和声的完美与和谐，也是“水木年华”不同于国内其他“校园民谣”歌手的特点。而和声在音乐体系里，本来象征的就是一种理性，这倒是在无形中和“水木年华”所处的清华校园，有了很高程度的契合。

2002年后，李健离开“水木年华”单飞发展，一直到一首《传奇》被王菲翻唱后，也终于让坚持多年的李健苦尽甘来。而无论是在默默无闻时，还是在现在大红大紫时，李健实际上依然延续的是自己“水木年华”时期那条没有走完的校园民谣路。只不过将青涩的校园生涯，以一种更细腻更精致的方式升级而已。

一个青春的品牌

李健离开后的“水木年华”，也加入了缪杰和姚勇两位新成员。因为对音乐更高的表现要求，“水木年华”的主脑卢庚戌，也在未来的一段时间内，尝试了一些摇滚乐编配的改变。虽然音乐越来越重，但实际上“水木年华”的音乐核心却没有改变，依然是那种朗朗上口的民谣小调，大海、少年、生命等等，也依然是“水木年华”音乐的主题。

从2010年的《启程》专辑开始，“水木年华”则再度返璞归真，重回纯质“校园民谣”的音乐。这里需要特别提到两张专辑，一张是2012年的《生于70年代》专辑，一张是2014年的《怒放之青春再见》。

《生于70年代》是“水木年华”的一张翻唱专辑，罗大佑、陈升、郑智化、Beyond等等的经典作品，也带人回到了那个已经远去的八九十年代。“校园民谣”实际上不仅仅只是一种流传在校园里的民谣，而是一个时代的注角，是那个理想主义时代的呈现。

《怒放之青春再见》则是同名电影的原声歌曲集，而这部电影，也是由“水木年华”的创始人卢庚戌担任导演的作品。青春是这张专辑的主题，也是“水木年华”的主题，即使他们的“校园民谣”，实际上早已经离开了校园许多年，当年的校园也早已经变得面目全非，但因为有青春这条主脉络的存在，也让“水木年华”的“校园民谣”常唱常新、常听常青春。

音乐、演出，再加电影，如今的“水木年华”，其实也是将当年校园文化所代表的理想主义，做成了一个系列品牌，所有的故事都在这里发生，所有的旋律都随着青春的音符吟唱。“校园民谣”，恰恰就是许多70后和80后的青春记忆。