---
author: 张D
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20200407/00088039.webp
  relative: false
date: '2020-04-07T16:39:25+08:00'
description: 疫情 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 疫情对人类的影响，我们都颇有感触。哪怕这感触并不全面。新冠肺炎疫情影响音乐产业吗？当然，音乐的现场性演出已经完全停摆，音乐的媒体性传播也只剩下“老黄历”和“个体户”两种。现场性演出归零是对古典音乐的致命打击……
tags:
- 音乐产业
title: 疫情之后，音乐产业会好吗？
---

疫情对人类的影响，我们都颇有感触。哪怕这感触并不全面。

新冠肺炎疫情影响音乐产业吗？当然，音乐的现场性演出已经完全停摆，音乐的媒体性传播也只剩下“老黄历”和“个体户”两种。

现场性演出归零是对古典音乐的致命打击。古典音乐在发达国家长期处于缓慢衰落之境，“开源”乏力，唯有“节流”。在这个非常时期，依赖现场演出的古典音乐更是只剩一种节流方式：停薪。于是，古典音乐家成为媒体口中“最先被抛弃的群体”。

当然，大家都在忧愁，却也有几家窃喜。网游行业异军突起，八年前发行的《瘟疫公司》重登App Store收费榜首，在线玩家数量也创新高；今年除夕日《王者荣耀》收入高达20亿元，成为人类历史上单款娱乐产品单日收入的峰点。直播、短视频行业也借疫情收获了更多的客户，比如快手、抖音的用户增量均过四千万，远超去年同期。

中国音乐产业的表现在与全球的对比中也属不错，毕竟数字音乐才是中国音乐产业的大头。疫情之下，线上演唱会、云K歌、云蹦迪等活动轮番上场，为音乐产业开辟新战场。小米和唱吧联合发布的《2020春节长假小米电视大屏K歌报告》显示，长假期间在线K歌日均点唱率较之前提升50.27%。B站平台直播为期五天的“宅草莓不是音乐节”，其邀请70余组音乐人以“音乐人宅家分享＋音乐节演出现场”的形式播出，汇集人次超百万。

然而，疫情之下，焉有完卵？经济停滞不仅影响网络打赏，而且终将影响网游付费。直播和短视频还涉及到线下运营、工作效率、内容制作和广告缩减等问题。数字音乐产业在疫情中的业绩表现应该也像网游或短视频那样颇亮眼，但并非如此。从全球的数据来看，基本是稳中稍降的态势，尤其是动感较强的流行音乐。毕竟，动感流行音乐更需要活泼的场景；毕竟，音乐具有伴随性，是人们上下班路上的好伙伴，却不见得是专门观赏的对象。另一方面，即便流行音乐产业不太依赖现场性演出，但是流行音乐节、演唱会和Livehouse的取消却意味着“培养优质受众”这个根基功能的丧失。产业生态链的破裂，必将影响流行音乐产业的可持续发展。

关键是，疫情之下，所有人群都不得不看紧钱袋子过日子。就全球范围来说，这次疫情不会很快过去，将是一场艰难的持久战。即便北京某知名夜店连续三天“云蹦迪”直播后获取了332.36万元打赏，但是能够持续下去才是硬道理。

中国经济、中国音乐产业经过多年的超常发展后总会进入常态，就像人类总会渡过疫情、进入常态一样。疫情后的常态是什么？古典音乐现在是提前预习“互联网生存”，但不要认为疫情过去即会岁月静好，在此期间真要好好思考未来的道路。古典音乐作为机械工业时代的优异产品，在互联网时代整体的表现可用“格格不入”来形容。电子科技的发展对古典音乐形态的影响微乎其微，流媒体传播也与其“正襟危坐”的形象不搭调，而即便是在发展中的中国，古典音乐市场也已经趋于饱和。互联网技术一直在解锁流行音乐内容产业的变革，能不能也推动古典音乐产业内容产业的变革？靠赞助和拨款并非根本之计，否则就会成为无足轻重的“细枝末节”，成为“被保护”的“非物质文化遗产”。至于中国的流行音乐，其质量的低下与中国流媒体在全球的崛起形成更为鲜明的对比，触目本该惊心，时间久了却怕是“习以为常”。但国人就该习惯于一直吃没营养的低质音乐快餐吗？

真正的考验恐怕还在后面。谁都想历史的车轮滚滚向前，但事实不过波谲云诡。“明天会更好”是一种愿望而非现实，是一种进取的理念支撑而非事物的自然逻辑，明天一定和今天一样这世界会有生老病死。疫情只是开始，疫情之后我们大概率要面临的是较长时期的全球经济衰退，所谓“报复性消费”只是愿景。如果钱袋子瘪了，你还能拿钱袋子砸谁？另外，我们是不是要想想地球会不会“报复”人类呢？地球几十亿年来积累的资源也不够今天人类的挥霍，高消耗生活方式要改改了。

别误以为意大利的“阳台音乐会”能证明人类有多热爱音乐，一旦人类的生理需求和安全需求出现裂缝，“艺”将会在“体”和“卫”之前成为最先被“钱袋子”放弃的门类。绚烂的舞台何时到头？就业形势一年更比一年难，早就提醒音乐人和音乐产业要转型内涵建设了。

这是一个反省的季节、充电的季节，环球同此凉热。如果还是只见网游的突飞猛进，音乐产业恐怕挨过了疾风暴雨的疫情，也不免迎接更为长期的产业与精神的双重衰落。中国音乐流媒体生产能力过剩，但音乐产业的出海之路将更为艰难。中国的发展、中国音乐产业的发展越来越与世界联为一网，而看得见的和看不见的种族矛盾、文化冲突和地域保护将会更加严重。

音乐产业以及每一个从业者，都不能坐等“春天来了”，都需从现在就行动起来，优化自身、优化世界。做更优秀的自己，是未来生存惟一的选择。