---
author: Soomal 金牌大风
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20120908/00022657.webp
  relative: false
date: '2012-09-09T13:00:17+08:00'
description: 玫瑰人生 | La vie en rose | 柏林爱乐十二把大提琴 | 花都巴黎 | Fleur de Paris | Die 12 Cellisten
  der Berliner Philharmoniker | 法国香颂 | 源自：www.soomal.com & 金牌大风 | 版权：原创 |  平均/总评分：08.46/93
summary: 《La vie en rose》是法国著名女歌手艾迪特・皮雅芙[Edith Piaf]的代表作，歌词由皮雅芙亲自填写，旋律则由路易・古格利米[Louis
  Gugliemi]创作。该曲于1946年首演，迅速风靡法国，并很快走向世界……
tags:
- 下载
- 试音曲
title: 柏林爱乐十二把大提琴-《玫瑰人生[La vie en rose]》 [授权下载 强烈推荐]
---

![柏林爱乐十二把大提琴2011年专辑《花都巴黎[fleur de Paris]》](https://images.soomal.cc/doc/20120908/00022657.webp)



柏林爱乐十二把大提琴创立于一九七四年，隶属于举世知名的柏林爱乐管弦乐团，利用柏林爱乐休团时排练和演出。从一九七四年以来，他们就成为举世最知名且罕见的大提琴室内乐团。暌违四年，在2006年的《天使之舞》专辑后，这个乐团终于再次推出全新专辑《花都巴黎》，把一系列和法国有关的音乐，改编成供大提琴乐团演奏，呈现一个浪漫又神秘的音乐之都。

柏林爱乐十二把大提琴一向和法国很有渊源，因为在三十五年前，该团的第一代成员，就已经委托过法国作曲家让・弗朗赛为他们创作一首专为十二把大提琴演奏的作品《晨歌[Aubade]》，也因为这个渊源，让他们为这张专辑选曲时，再度想到法国和他丰富多样的音乐宝藏。这张专辑中，他们找了一套亦雅亦俗的曲目，既有最能代表巴黎的香颂《玫瑰人生》p《花都巴黎》等一听到就让人联想到巴黎的歌曲，同时，也有高雅p空灵的德彪西《月光》p拉威尔《死公主的孔雀舞》等优雅的古典钢琴音乐。另外，专辑中最特别的，是一套由普朗克为合唱团所写的歌曲《人形》，他们将这套为十二位歌手所写的合唱曲改编给十二把大提琴演奏，可说是别出心裁，从来没有人想到过。另外片中也有电影配乐，这是米歇尔・勒格朗[Michel Legrand]为电影所写的同名曲《女人就是女人》。而虽然专辑中的《巴黎天空下》和《巴黎桥下》一般都是演唱曲，也是著名的香颂，但它们其实更常被改编为手风琴曲，飘荡在法国蒙马特区街上。

柏林爱乐十二把大提琴这次的录音所改编的曲目，都是经过许多版权的洽商，才得以重新改编录制完成，光是要取得乐曲版权就很不容易，而他们费心安排的这套曲目，更是充满了音乐无国界的自由和浪漫。

![柏林爱乐十二把大提琴[Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker]](https://images.soomal.cc/doc/20120908/00022670.webp)





金牌大风授权数码多向网友提供《花都巴黎》专辑中《玫瑰人生[La vie en rose]》一曲的下载试听。《La vie en rose》是法国著名女歌手艾迪特・皮雅芙[Edith Piaf]的代表作，歌词由皮雅芙亲自填写，旋律则由路易・古格利米[Louis Gugliemi]创作。该曲于1946年首演，迅速风靡法国，并很快走向世界；也将皮雅芙推向法国香颂天后的地位。《玫瑰人生》问世之后，著名的翻唱版本无数，1998年这首“世界名曲”登上“格莱美名人殿堂”。

柏林爱乐十二把大提琴演绎的这个版本由德国作曲家Wilhelm Kaiser-Lindemann[威廉・凯撒-林德曼]专门改编，林德曼以精湛的手法将这部名作移植到十二把大提琴上，柏林爱乐乐团的独奏家们则以高超的技艺对《玫瑰人生》进行了新颖的诠释，虽然没有唱词但感染力依然强烈，保留了曲目最迷人的浪漫韵味，加之高保真的录音，数码多强烈推荐！


Soomal授权试音曲大包子下载链接：https://pan.baidu.com/s/1KGYvce5n4Va9uD6uzryo_g
，提取码：s5z0，文件大小：1.63G


![柏林爱乐十二把大提琴[Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker]](https://images.soomal.cc/doc/20120909/00022673.webp)





《花都巴黎》专辑曲目：


1. 巴黎桥下 Sous les ponts de Paris[Vincent Baptiste Scotto/Jean Rodor]
2. 福莱：帕凡舞曲 Pavane[Gabriel Fauré]
3. 皮嘉叶区 Pigalle[Georges Konyn/George Ulmer, Guy Luypaerts]
4. 我们的爱还剩下什么？ Que reste-t-il de nos amours?[Charles Trenet]
5. 拉威尔：死公主的孔雀舞 Pavane pour une infante défunte[Maurice Ravel]
6. 米歇尔・勒格朗：女人就是女人Une femme est une femme[Michel Legrand]
7. 花都巴黎 Fleur de Paris[Maurice Vandair/Henri Bourtayre] 
8. 德彪西：月光 Claire de lune[Claude Debussy]
9. 玫瑰人生 La vie en rose[Marcel Louiguy/Edith Piaf]
10. 巴黎天空下 Sous le ciel de Paris[Hubert Yves Giraud/Jean Dréjac]
11. 萨蒂：第一吉姆佩诺 Gymnopédie No.1[Erik Satie]
12-19. 普朗克：人形 Figure Humaine[Francis Poulenc]


柏林爱乐十二把大提琴简介：

“柏林爱乐十二把大提琴”是柏林爱乐乐团中历史最悠久也最出色的室内乐组合，在卡拉扬担任音乐总监时期，由乐团大提琴手Rudolf Weinsheimer策划组成。成立之初即为电台转播而录制大师格伦克（Julius Klengel, 1859~1933）的作品“赞美诗”（Hymnus），这正是为十二把大提琴的编制所作的曲子。由于来自媒体与大众的反应十分热烈，“柏林爱乐十二把大提琴”自此展开密集的演出行程，更努力拓展演出曲目。现在的“柏林爱乐十二把大提琴”是一支崭新的年轻队伍，首席大提琴是福斯特（Georg Faust）。 

![柏林爱乐十二把大提琴[Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker]标志](https://images.soomal.cc/doc/20120908/00022672.webp)





优秀的音乐合奏团，其团员各个杰出而独特，但极少数合奏团能像“柏林爱乐十二把大提琴”揽到如此与众不同的音乐家：首席福斯特（George Faust）精通“风水”，并享受与妻儿、宠物于柏林郊区的家居生活；科万特（Ludwig Quandt）不但热衷于环保议题，更是一位昆虫学家，对蜻蜓尤其在行；施瓦尔克（Dietmar Schwalke）喜欢设计和制作家具；教堂建筑是杜芬（Richard Duven）的最爱；团员中以模仿指挥及政治人物著称的伊格尔布林克（Chirstoph Igelbrink），同时是优秀的钢琴家和编曲家；林尼克尔（David Riniker）也是一位了不起的长号演奏家；曼宁格尔（Olaf Maninger）和多位其他团员都是运动爱好者；年纪最轻的韦伯（Knut Weber）是雪板运动教练；勒米施（Nikolaus Romisch）热爱跳水；门京（Martin Menking）研究商务与金融市场；最资深的团员迪塞尔霍斯特（Jan Diesselhorst）是位美食大厨；勒尔（Martin Loehr）则是魔术专家。十二把大提琴的组合在古典音乐史上是少见的。未尝没有人尝试模仿类似的组合，可惜都没有成功，因为柏林爱乐12把大提琴不只是有十二把大提琴，更有十二位一样优秀杰出的独奏家坐在琴后。柏林爱乐十二把大提琴可是说是代表了目前世界上大提琴组合的最高水平。 

![柏林爱乐十二把大提琴[Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker]](https://images.soomal.cc/doc/20120908/00022671.webp)





成立30多年，柏林爱乐12把大提琴不断尝试超越所有可能的极限，曲目变化多元，不论是列于首选的古典曲目，亦或是改编甲壳虫乐队的经典名曲，甚至带有南美风格的探戈等乐曲，都在十二把大提琴的弓弦之间，呈现出超越原曲的特殊风味。甲壳虫乐队的名曲“昨天（Yesterday）”在12把弓弦的全新诠释下，成现出另一种超越原曲、属于大提琴的特殊风味，堪称其跨界经典之作。“柏林爱乐十二把大提琴”发行的每张专辑都获得了非常高的肯定。他们成功地游走在跨界和古典的边缘，不让他们的音乐风格受到限制，从巴赫、文艺复兴的音乐到最新的哈利波特电影主题曲，乃至邀请柏林爱乐指挥西蒙・拉特尔爵士共同来唱饶舌歌，他们都能展现让人为之亮起会心一笑的演奏。


Soomal授权试音曲大包子下载链接：https://pan.baidu.com/s/1KGYvce5n4Va9uD6uzryo_g
，提取码：s5z0，文件大小：1.63G