---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160802/00062292.webp
  relative: false
date: '2016-08-02T14:02:25+08:00'
description: 源自：腾讯娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.78/88
summary: 苏运莹的这首《后来》，也由华语乐坛才子型音乐人李泉在幕后操刀。作为学院派音乐人，李泉并没有简单粗暴地运用颠覆性的改编方式，甚至因为想让翻唱呈现新意，所以为推倒前作而推倒前作。其实一个优秀音乐人和一个音乐匠人的区别，就是两者可能在技术上都没问题……
tags:
- 后来
- 未来へ
- 苏运莹
title: 苏运莹把《后来》唱回了青春的现在
---

作为华语乐坛最亮的“新”，新这个字对于苏运莹来讲，既是新人的新，也是新意的新。即使不用天才天赋这些可能看起来有些夸张、甚至让人紧张的形容词，但至少苏运莹有一个特点是必须承认的，那就是真正的与众不同。这种与众不同，不是唱片里的文案、也不是宣传时的用语，而是切切实实让人感受到的那种耳膜不同的震颤，以及演唱上不断充满的惊喜与可能性。这，大概就是天赋。

而这次《致青春・原来你还在这里》请来苏运莹演唱宣传曲，一下子也让这部青春片变得与众不同起来。至少在林林总总的青春片里，因为苏运莹的歌声，会让《致青春・原来你还在这里》充满了一种辨识度很强的生机。这，也是音乐于之电影的意义。

苏运莹这次为《致青春・原来你还在这里》演唱的宣传曲，也是刘若英的经典作品《后来》。但其实，《后来》同样并非是刘若英首唱的作品，这首歌曲是改编自日本女子双人组合Kiroro的作品《未来へ》，创作者则是这个组合成员之一的玉城千春。而刘若英的版本，则基本延续了原作那种冲绳民谣的味道，即使是著名词人施人诚的填词，也是根据原作的改写，可以说是一首《未来へ》的汉化版。

当然，刘若英的演唱还是给人留下深刻的印象。虽然唱的是《后来》，但刘若英那种爱过、痛过，有遗憾、有伤感，但终究云淡风轻的感慨，也赋予了这首作品以曾经沧海的回首感。这其中关于爱情、关于时间和关于命运的重量，因为刘若英具有痛感的声线，而让无数拥有同样经历的人无限唏嘘和感慨。

原唱难，翻唱更难，这几乎已经成为了一个乐坛的公识。即使翻唱可以跃过作品原创这个关，看起来省事了不少，但对于歌手、编曲和制作人来讲，其实反而会面临一个更大的难题。保持原味，则会被说成因循守旧、不思进取；改头换面，又会被说成糟蹋传统、暴殓经典。总之，左右都不是人。

但历史上，还是有很多经典作品被成功翻唱的例子。而总结下来，这些成功的例子，往往都需要两个条件，歌手本人具有超强的音乐辨识度，以及音乐制作人能够审时度势地挖掘歌手和作品之间的平衡气质。苏运莹版本的《后来》，就做到了。

苏运莹的这首《后来》，也由华语乐坛才子型音乐人李泉在幕后操刀。作为学院派音乐人，李泉并没有简单粗暴地运用颠覆性的改编方式，甚至因为想让翻唱呈现新意，所以为推倒前作而推倒前作。其实一个优秀音乐人和一个音乐匠人的区别，就是两者可能在技术上都没问题，但前者对于音乐的理解，则要比后者多了一种理解力。

李泉就以他的经验，为苏运莹创造了属于她的《后来》。原作那种略带忧伤的慢版冲绳民谣，也因此改编成了轻快的夏威夷色调。青春正当时，后来还未来。节奏、调性、色彩的不同，也让一首明明旋律一模一样的歌曲，竟然变得各有各味，甚至年轻了十几岁。

而苏运莹对于这首歌曲的演绎，也并没有跟随热带节奏的起落而撒泼，相反倒是根据歌词的内容，为自己注入了一些沉吟般的心绪。当然，青春的年纪还是挡不住苏运莹年轻的律动，比起刘若英回首曾经般的《后来》，苏运莹的《后来》，也像是一种处于未知状态的未来，而她尽情展现的，也是青春的现在、青春的愁怀，处处有着一种生机盎然的活力。

苏运莹在这首歌曲的细节把握上，也同样出色。由于这首歌曲在节奏上，用的是类似牙买加雷鬼乐的那种切分型节奏，所以很多华人歌手，也会因为节奏的一上一下，以及中文本身的顿挫感，所以让字句跟着节奏走。但苏运莹在这首歌曲里，则依然表现出她声线的强势，还是用她独特的小技巧、小颤音，和听起来不太学院的声线起伏，串联出一种极其连贯的旋律线，也有了一种用英语演唱才会有的那种效果，与铿锵的节奏相对比，经常会有一种错拍的立体感。