---
author: 虎皮纱
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170929/00070541.webp
  relative: false
date: '2017-09-29T15:03:03+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 歌唱性是个好东西，大家都喜欢。记得一次听大师班，来自香港的大师黄懿伦一口广东口音浓重的普通话，对一个学生反复说“再歌唱性一点”。那是一首莫扎特奏鸣曲，学生弹起来扁平呆板，而一到了大师手里，同一架钢琴，扁扁的声音马上变成一团一团的，灵动无比……
tags:
- 歌唱性
- 音乐演奏
title: “歌唱性”是个好东西，但它到底是什么？
---

歌唱性是个好东西，大家都喜欢。记得一次听大师班，来自香港的大师黄懿伦一口广东口音浓重的普通话，对一个学生反复说“再歌唱性一点”。那是一首莫扎特奏鸣曲，学生弹起来扁平呆板，而一到了大师手里，同一架钢琴，扁扁的声音马上变成一团一团的，灵动无比。

歌唱性怎么来达到呢？有人说是通过触键。“好的声音是宽厚、明亮的，具有良好的共鸣”，我记得看到过这样一句话，好像是一篇关于“钢琴触键”的文章。这里说的是初学者练习单音的要求。有不少初学者弹琴，每个音都是手臂掉下来，就算他每个音都符合“宽厚明亮”的要求，这样会歌唱吗？一点都不歌唱。每个音都那么重，怎么可能歌唱得起来？你就想想有谁会这样唱歌吧。

事实上，单个音的声音无所谓好或不好、歌唱或者不歌唱。不存在一种可以称之为“歌唱性”的音色，就算采集了最好的人声放在最牛逼的电子琴上，你弹得不好，照样不歌唱。歌唱性在于声音的组合。大师为什么弹得歌唱，秘密就在于他们知道怎么去组合这些声音，让它达到美的效果。所以，与其说歌唱性是一种音色，还不如说歌唱性是变化中的声音组合给人留下的整体印象。人们习惯于说的钢琴演奏的“音色”好坏也是这回事。

声音的横向组合是句法。句法做得好，就会体现出自然生动的呼吸起伏感――有气息，是歌唱性的体现。最简单的例子就是“落提”。“落提”做好了就会有歌唱性，为什么呢？因为钢琴发出的声音是不断减弱的。第一个音手腕向下弹比较重，第二个音提起，声音就小了，刚好接在减弱了的第一个音后面，就显得两个音特别连。

声音的纵向组合是和声。其实和声也不仅仅是纵向组合，更多的是在横向流变中显现出纵向结构。纵向组合，就是让同时发出的声音达到好的共鸣。同一个和弦，突出不同的音或者音程，造成不同的效果这很多人都懂得。但是这些效果不能孤立地说某种有歌唱性而某种不是，而要看它具体连接在哪里。连得好，那就是有歌唱性。

影响歌唱性的另一个因素是时间。对音乐而言，时间的重要性不仅仅在于节奏。前面说到钢琴的声音随时间而减弱，对钢琴演奏来说时间就显得尤为重要，因为时间也可以塑造声音。同样的两个音相隔的时间长一点或者短一点，效果就不一样。复杂多变的和声必须多给一些时间才能被清楚地听到。当需要大声的时候，多给一些时间，会让声音显得更大和更有歌唱性。

重量弹奏法可以帮助演奏达到歌唱性。但是重量弹奏法不易掌握，因为它不是一种可以孤立出来练习的技术――这就和歌唱性不是一种具体的声音一样。它有很多做法，哪里用手指，哪里用手腕，哪里用手臂，哪里用身体，怎么用，都需要和乐谱分析相结合，不同的地方有不同的用法。重量弹奏法与其说是用手用身体，更多其实是用脑用心。基本上，掌握了谱面分析和重量的具体用法，就掌握了歌唱性的要诀。

钢琴由于本身的发音原理，音色偏冷和硬。在钢琴上歌唱，也就是尽可能挖掘出钢琴温暖、人性的一面，需要演奏者发自内心的爱。反过来说，在追求歌唱性这条路上走得越远，对音乐也会越来越热爱吧。