---
author: 莫妮卡
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190310/00080441.webp
  relative: false
date: '2019-03-10T16:48:20+08:00'
description: 八卦 | 源自：音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 作曲家一生创作了无数的音乐作品，有的被世人广为传颂，有的却至今无人知晓。有的作品受他们所处时代、社会环境的影响，有的为某种特定场合、事件或人物而创作，还有的源自于文学、绘画、宗教等内容的启发……这些作品背后多多少少都有我们并不知晓的故事。
tags:
- 古典入门
- 交响曲
- 交响乐
title: 这些名曲的“八卦”你听说过吗？
---

作曲家一生创作了无数的音乐作品，有的被世人广为传颂，有的却至今无人知晓。有的作品受他们所处时代、社会环境的影响，有的为某种特定场合、事件或人物而创作，还有的源自于文学、绘画、宗教等内容的启发……这些作品背后多多少少都有我们并不知晓的故事。

下面这些你听说过吗？

10. 舒伯特《未完成交响曲》

舒伯特1822年创作的《第八交响曲》 (有人称为《第七交响曲》) 最终没有写完。一部交响曲一般由四个乐章组成，舒伯特只完成了其中两个乐章，之后不知什么原因放弃了这部作品，而实际上，第三乐章的乐谱手稿已经写出来了。后来,很多作曲家在舒伯特手稿的基础上，根据他们对前两个乐章的理解，补充“完成”了这部交响曲。

但直到今天，音乐学家们对舒伯特为什么未完成这部交响乐持有不同意见。一些人推测他在1822年秋天患上了梅毒，无法继续创作。还有人认为，他当时还在创作另一部作品――钢琴独奏曲《流浪者幻想曲》，时间和精力都被占用了。或许这两个因素都包括吧。

09. 德沃夏克《第九交响曲》

这部深受人们喜爱的交响曲被称为《“自新大陆”交响曲》或叫《“新世界”交响曲》，是捷克著名作曲家德沃夏克于1893年创作的，当时他正在美国生活。也许，它的名称有点误导，作品虽然是德沃夏克在美国创作的，但并不是以美国为主题的。

美洲印第安人和非洲裔美国人的音乐或许给德沃夏克一些启发，他曾表示，“我实际上没用过美洲印第安人的任何旋律，只是简单地写下了体现印第安特色的原创主题，并通过现代节奏、复调和管弦乐元素等将这些主题得以发展。”

美国著名作曲家兼指挥家列奥纳德・伯恩斯坦曾称赞说，《第九交响曲》是一部“跨国作品”，说得非常到位。

08. 柯普兰《凡人号角》

美国作曲家柯普兰创作这部作品时正值美国参与第二次世界大战期间。当时辛辛那提管弦乐团的指挥想请艾伦・柯普兰为音乐会开场创作一部“号角齐鸣”的作品。因为第一次世界大战期间，他曾请英国作曲家创作过类似作品，当时演出获得了巨大成功，于是他想在二战期间也举办类似的音乐会并希望与美国音乐家合作，就向柯普兰提出了建议。

最初，柯普兰并没有采纳指挥的建议，他想创作一部以宣扬四大自由(免遭恐惧、生存自由、宗教自由和言论自由)为主题的音乐。1942年美国副总统亨利・阿加德・华莱士发表了一次著名的演说，他宣布“普通人的世纪”即将到来。

柯普兰听了之后很受启发，最后决定写一部向普通人表示敬意的作品，以体现美国的民族主义和爱国主义精神。该曲于1943年首演，后来柯普兰把它变成了他自己创作的《第三交响曲》中的第四乐章。

07.门德尔松《婚礼进行曲》

门德尔松创作的《婚礼进行曲》是他为莎士比亚戏剧《仲夏夜之梦》所作的配乐。这是迄今为止世界上最常用的婚礼进行曲之一，通常在教堂管风琴上演奏。

在许多西方国家的婚礼上，该曲通常被用作新人退场时演奏，而理查德・瓦格纳歌剧《罗恩格林》中的“婚礼大合唱”或英国作曲家耶利米・克拉克创作的《丹麦王子进行曲》（又名《小号即兴前奏曲》）通常是在新娘入场时演奏。

《婚礼进行曲》是1847年6月由风琴手塞缪尔・雷在英格兰圣彼得教堂首次进行演奏的。直到1858年1月，普鲁士王子弗雷德里克・威廉与英国皇家公主维多利亚举行的婚礼仪式上演奏这支曲子，之后才广泛流行起来。因为维多利亚公主喜欢门德尔松的音乐，她特意挑选这支曲子在自己的婚礼上演奏。

06. 亨德尔《水上音乐》和《皇家焰火音乐》

《水上音乐》是一部管弦乐组曲。传说是在英国泰晤士河上为新即位的英国国王乔治一世演奏的，故有"水上音乐"的美名。全部组曲由二十首小曲组成，于1717年首演，据说乔治一世非常喜欢这些曲子，他让50位音乐家连续演奏了好几个小时。

30年后，当欧洲爆发的争夺西班牙王位继承权的战争结束后，英国国王乔治二世想举办一场焰火晚会进行庆祝，亨德尔则受命为焰火表演创作背景音乐。令人啼笑皆非的是，在那场焰火晚会上，为晚会精心搭建的舞台意外着火了。尽管如此，这部作品引起了极大轰动，一举获得成功，《皇家焰火音乐》永久地流传下来。 

05. 贝多芬《第三交响曲》

《第三交响曲》又称为《英雄交响曲》，最初是为赞美拿破仑而创作的，贝多芬曾在乐谱扉页上写上“献给拿破仑・波拿巴”，他当时对拿破仑十分敬佩。

但当拿破仑1804年给自己加冕时，贝多芬十分愤怒，怒气冲冲地喊道：“拿破仑也不过是个凡人！现在，他也来践踏人类的权利，只沉迷于他的野心，他现在认为自己比所有人都优越，成了一个暴君！”贝多芬走到桌子前，拿起乐谱的标题页把它撕成两半，扔在地上。后来，贝多芬将题献改为“英雄交响曲”，为纪念一位英雄人物。

《英雄交响曲》是贝多芬作曲水平达到巅峰的第一部代表性作品，于1805年4月7日在维也纳首演。

04. 莫扎特《安魂曲》

如果你看过1984年拍摄的电影《莫扎特传》里面的故事情节：萨列里利用莫扎特因为父亲死亡产生的内疚加之生活的窘迫，出钱让莫扎特完成著名的《安魂曲》，而莫扎特为了平息内心的不安以及急需的酬金，耗尽最后生命力来完成此作。在电影里萨列里假装帮莫扎特完成《安魂曲》，却密谋杀死了莫扎特。

事实真相并非如此，电影中关于萨列里的故事情节多少有些编造。

据说《安魂曲》的创作背景是这样的：沃尔赛克伯爵在妻子安娜于1791年情人节去世后，委托莫扎特创作一首安魂曲以悼念亡妻。但莫扎特没有写完《安魂曲》就于同年12月5日去世了。莫扎特的学生根据他留下的手稿于1792年完成了整部作品，把它交给了伯爵。

当时莫扎特创作这部《安魂曲》时，曾想到可能是为自己写的一首《安魂曲》，因为他当时感觉自己快要离开人世了。

03. 贝多芬《第九交响曲》

贝多芬28岁时失去了听觉。这位大师耳聋之后创作的音乐，都是他用力敲击钢琴把耳朵紧贴琴键创作出来的。当这部恢宏雄伟的《第九交响曲》首演时（1824年），他作为指挥却一个音符都听不到。

据当时一位小提琴手约瑟夫回忆说：“贝多芬亲自指挥，他站在指挥台前，像个疯子似地前仰后合。他一会儿站得很高，一会儿又蹲到地板上，他的手和脚似乎都在舞动着，仿佛他想演奏所有的乐器，唱出所有的合唱。但实际上真正的指挥是路易斯・迪波特，我们大家都跟随他的指挥棒。”

当晚，演出取得了巨大成功，为了让贝多芬看到观众们的热烈反响，独唱女高音歌手不得不让他转过身去，面对观众。

02. 斯特拉文斯基《春之祭》 

斯特拉文斯基创作的芭蕾舞曲―《春之祭》是1913年为谢尔盖・佳吉列夫的俄罗斯芭蕾舞团参加巴黎赛季而创作的。

1913年5月29日，当这部作品第一次在香榭丽舍大街演出时，它的音乐和舞蹈曾引起了轰动。许多人描述当晚的演出是一场“骚乱”或“类似于骚乱”。对20世纪初的观众来说，这部作品听起来和看上去都很奇怪。作曲家和舞蹈编导互相鄙视，这一点还不算，舞步、服装和错综复杂的音乐并不符合一部分观众的口味。

面对带有冲突的和弦、调性与节奏的音乐，有人表示赞同，有人试图仿效，也有人不置可否。后来,支持者和反对者开始互相争斗， 争斗愈演愈烈演变成为一场骚乱，音乐家们甚至为此还遭到了袭击。

01. 李斯特《前奏曲》

关于这部作品的背景有诸多说法：一种说法是该作品取材于19 世纪法国浪漫主义诗人拉马丁于1823年创作的一首赞美诗《新诗意冥想》；另一种说法是李斯特根据法国诗人奥特朗所作的诗《四元素》写了一部合唱曲，而《前奏曲》最初是作为《四元素》的序曲来构思的，《前奏曲》的音乐也取材于《四元素》合唱曲中的旋律。

不管这些说法如何，《前奏曲》称得上是音乐史上最早的“交响乐诗”作品。该作品于1854年首演，由李斯特亲自指挥。