---
author: 厉林 齐洁
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20100402/00004823.webp
  relative: false
date: '2010-04-02T05:36:24+08:00'
description: 源自：中国经营报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.50/19
summary: 在传统音乐市场低迷、数字音乐兴起的大趋势下，那些沉醉于音乐领域的创业者一面挣扎着，一面也在寻找转型的机会。随着新技术（包括三网融合、3G等）的不断涌现，音乐创业者将面临哪些商业机会，有何创新的商业模式，如何应对版权困境，本期圆桌论坛将集中探讨这些业界关注的焦点话题。参与本期论坛的嘉宾，既有来自于传统音乐市场耕耘多年的唱片公司，也有来自于数字音乐领域抢先试水的互联网新锐……
tags:
- 音乐版权
- 音乐市场
- 音乐产业
- 音乐行业
- 互联网
- 唱片产业
- 数字音乐
- 唱片工业
title: 数字音乐，极地快车的想象
---

中国经营报编者按：在传统音乐市场低迷、数字音乐兴起的大趋势下，那些沉醉于音乐领域的创业者一面挣扎着，一面也在寻找转型的机会。随着新技术（包括三网融合、3G等）的不断涌现，音乐创业者将面临哪些商业机会，有何创新的商业模式，如何应对版权困境，本期圆桌论坛将集中探讨这些业界关注的焦点话题。参与本期论坛的嘉宾，既有来自于传统音乐市场耕耘多年的摩登天空、十三月唱片，也有来自于数字音乐领域抢先试水的虾米网、乐华娱乐、最地带以及Music2.0等公司负责人。从各方人士的对话来看，无一不在揭示着一点：如何在不确定的市场环境中，不断探索以音乐内容为核心的更加多元化的生存方式。而这其中蕴藏着的是一种持续求变的创业精神。

●参与嘉宾：

摩登天空总经理：沈黎晖；代表产品：新裤子乐队和草莓音乐节
十三月唱片公司CEO：卢中强；代表产品：《那一夜我们搞音乐》
最地带网站创始人：董海平；代表产品：《温柔一刀》
Myspace.cn战略及产品顾问：付；代表产品：花儿乐队作品
著名音乐制作人：高晓松
数字音乐机构Music2.0创始人：汤永钢
虾米网CEO：王皓
天娱传媒版权管理中心总经理：唐勇
乐华娱乐公司CEO：杜华



●现实环境之困：固步自封，版权暧昧


【问题】整个音乐行业目前正处于低迷时期，尚无法单独通过音乐内容生存。环境在改变，但做音乐产业的人却没有跟着进步

【支招】抛弃传统音乐的运营观念，跟随技术进步、消费环境的变化而寻找新的盈利点


董海平：近几年，传统音乐行业由于受到无线、互联网等应用高速发展的影响，其经营方式面临着巨大的挑战。同时，目前全行业都面临着版权问题，数字音乐领域的创业者必须要在盗版、非法链接等恶意行为横行的环境下，找到通过经营音乐作品版权获利的方法，否则只能靠商演来维持公司的运营，这其实是一种非常不正常的状态。就目前音乐产业发展的瓶颈来看，我认为有两个音乐产品本身的问题是非常值得关注的。一是漠视版权，二是创作人的利益无法得到有效保障。这两个问题如果不从根本上解决，音乐人的创作环境就不会得到良性发展，从长远来看，也将不会产生优秀的原创音乐作品。

付：现在能存活下来的唱片公司都不以音乐内容为生了，而多是以经纪业务，或其他如做广告歌、拍电影等业务为生。目前音乐产业的普遍现状就是低迷，这是一个大的产业问题，不是一个公司发展方向错了，而是整个大船要掉头，特别费劲。这种问题产生的原因在于行业里的固步自封。就好比人在一列火车上，火车开得很快，你觉得自己的速度也很快，但其实你一直在那儿站着，只是列车很快。现在的互联网也正高速发展着，而任何一个搭上互联网这趟快车的人，都会觉得自己也在高速地向前，但实际上你自己并没有动。也就是说，环境在改变，但做这个产业的人却没有跟着进步。之所以我现在不干唱片了，就是因为我发现：在这个行业里有一些急需解决的问题一直得不到解决，比如技术问题。技术在进步，载体在更新，然而，这些技术和载体没有掌握在我们手里，甚至大量音乐行业的人都看不懂现在互联网的游戏规则，那他就一定采取不了主动。

汤永钢：这几年，传统音乐产业在面对数字音乐的各类创新服务方面，态度还是逐步在开放的，当然目前还存在诸多衔接问题，例如版权的许可方式、数字音乐相关的法律法规等都存在问题。正是处在这样的产业环境下，对于尚在探索商业模式阶段的音乐创业者来说，他们的路就显得更为坎坷，当前他们面临的较为普遍的问题是：如何获得合理化的版权解决方案，以及形成健康的商业模式。

沈黎晖：目前关于音乐版权方面的规定确实不明朗：到底收费标准是什么，怎么收，收了怎么分，这些都尚待明确。但是，我们又不能等版权制度完善了再决定怎么做。我们现在采取的是三条腿走路：一条是音乐内容，第二条是现场音乐，第三条是商业拓展。通过这三个板块，我们基本上构建了一个360度的体系。虽然我们并不知道这一模式是不是可以复制，但我们自己认定了这个方向，确实也已经相对地规避了一些风险。

唐勇：目前音乐产品的制作，核心问题不是成本。因为在如今，专业的编曲并不需要很多钱，也不再需要花费上百万元去买制作设备，一切通过电脑软件就可以完成。其实，很多有激情、有创意的创作者都有可能做出好的内容。音乐内容的品质并不是与公司规模、投入大小完全成正比，创业型公司只要有好的创意，不是没有以小博大的可能性。

●商业模式之变：市场导向，多元探索


【问题】单纯依靠唱片发行和艺人经纪的传统运作方式，已经无法适应多样化的市场需求

【支招】用不同产品和服务寻找多种渠道的获利来源，比如娱乐营销、版权经营、无线增值业务等


卢中强：大家都在抱怨大环境不好：包括盗版横行、版权不规范等，但我觉得与其抱怨，不如另觅渠道。比如，基于音乐和版权的娱乐营销和娱乐分销，就是我们公司赖以生存的最主要手段。在2009年，我们首先开创了自己的摇滚话剧，并在北京公演10场。另外，我们还独立操作了4个音乐节，并且全程参与了12个音乐节。作为十三月音乐节的口号，从2008年的“音乐回归现场”到2009年的“越中国越时尚”，我们公司都因此而获得了与各地政府联合操盘音乐节的机会。2009年底，我们又全面进军了游戏产业，比如谢天笑为《纵横时空》和《魔鬼法则》两个游戏制作游戏音乐并出任形象代言，而周铁男则出任《三国杀》桌游形象代言人并演唱主题曲，这些创新的“娱乐营销和娱乐分销”模式都为公司开拓了多渠道的获利来源。其实娱乐营销和娱乐分销的本质就是找准目标受众的精准定位营销。2010年，我们还将把大量的精力放在这些事情上，但我们的根本是没变的，即挖掘和推广好音乐。在这个过程中，寻找和发掘出一些模式化的长线产品，形成稳定和具有爆发力的现金流，这将是我们公司未来的主要方向。

沈黎晖：音乐工业是过去十年里改变最快的行业之一，虽然传统的音乐工业在下降，但是人们听音乐的方向还是很乐观的。在这样一种趋势判断下，我们也在积极调整着自己的商业形态，比如现场音乐就是我们成长很快的板块。未来2~3年里，这一板块会占到我们整个运营收入中非常大的比例。事实上，未来的音乐市场需要360度的来看待。以前我们都只做音乐内容和艺人经济，这也一直是中国音乐公司的模式。但是在未来，可能是更加立体的时代，包括现场音乐、音乐内容、品牌结合、版权收费等等，这些生态之间是互相推动、互相依存的。就目前而言，我们的商业模式大致分为三个板块：第一个板块是音乐内容，我们有大量的版权，这些版权通过CD、无线和商业授权，让我们获得收益，然后再投入到新的内容上去，形成版权循环。第二个是传统的艺人经纪，我们认为未来的音乐市场会是一个分众的市场。分众就是人们能找到自己喜欢的风格，这其实对音乐的专业质素要求会很高，一家通吃的例子在这个行业里将越来越少，而音乐受众的分化将是大势所趋。我们现在的演出类型，从几百场的小型演出到少量中型演出，再到大型音乐节，基本呈现了一种金字塔型的商业体制，这也是摩登天空目前成长比较迅速的板块。第三个板块是商业拓展，我们跟大的品牌，比如爱马仕、摩托罗拉、诺基亚、苹果等品牌都有一些长期的音乐营销合作。这三个板块能够互相推动、共同成长，比如音乐节需要艺人，而艺人和音乐节也需要赞助商。

董海平：最地带是一个版权经营公司，并不是一个单纯的音乐公司，我们的盈利模式是非常清晰的：获得版权交易的佣金和音乐版权数字经营的收益。也可以这样理解，最地带的模式是将知识产权证券化，以音乐作品著作权的未来收益为支撑，将该著作权分割转让给广大网友，并可对此权利进行在线交易的网络平台。这区别于以往“单向灌输”的模式，能充分发挥音乐人的创作自由，按照创作者最真实的想法做出最纯粹的音乐。至于其是否具有商业价值，价值几何，则完全由歌迷们决定。在这一模式链条中，歌手通过转让歌曲的部分版权，提前获得经济收益，在乐迷的“支持”中，刺激创作热情，而曾经支持过音乐人的歌迷也能从中得到回报。在我看来，未来音乐公司要具备的素质，首先是项目本身能够为音乐人和用户解决需求，这是最重要的。最地带的模式之所以能在很短时间内就得到市场的肯定，一个很重要的原因在于：首批尝试在最地带上发行音乐作品的音乐人已经获得非常好的收益。像袁景的《温柔一刀》转让了40%的版权，已经得到了近8000元收益。

●行业新趋势之机：内容为王，与巨头合作


【问题】3G和移动互联技术的发展，使数字音乐服务商的发展空间变得更为广阔，但他们依然要看运营商的脸色

【支招】借助新技术，做强内容，转型硬件厂商和音乐服务提供商


高晓松：未来互联网就应该免费听音乐，因为可以从其他消费行为上挣到钱，尤其是表演权，包括艺人在现场的表演（收入），应该有更大的比例分给作者。现场表演在音乐上已经有了很大的市场，远比互联网大，光卡拉OK所谓的机械表演就有100多亿元的市场。当然，想在表演上扩大收入，音乐就一定是免费宣传品，在你还不知道好不好的情况下，让别人掏钱，有点不靠谱。我认为，互联网上收费音乐的模式是走不通的，一定会走到免费上去，看电视不就是免费的吗？

沈黎晖：数字音乐并不会完全地取代传统唱片，传统唱片的介质还是有一定市场的，就像我现在只买胶木的唱片，胶木唱片这两年又回来了，它并不是很大众的。因此，音乐不会完全消失在介质上面，比如说CD介质、卡带介质、胶木唱片介质，都会作为一种介质而存在，只是这些介质的份额肯定会越来越小，数字音乐在未来必然会占到一个比较大的份额。另外，随着新技术出现也涌现了一些新的商业机会。比如，我们也一直在与运营商们合作，但运营商的垄断性太强了，内容公司几乎没有谈判的权利，这是特别大的问题，而且这一形势也很难改变。所以指望运营商给你钱，实际上就要看他们的脸色。在我看来，音乐工业把自己的未来寄托在别人的脸色上，是一件非常悲哀的事情。但是，技术会更好地改变这个世界，让你有更好的体验。

汤永钢：3G和移动互联技术的发展，使数字音乐服务商的发展空间变得更为广阔，不仅是产品和服务的表现形式，收益模式也相对更具想象空间。比如以前在手机上难以支持在线点播的高音频品质，互联网上用户的小额支付也不成规模，而如今，则有可能将这两个问题结合起来，提供付费的增值服务。显然，这一新趋势，对于音乐领域的创业企业而言，是一个利好。但不利的是，在这样的发展趋势下，越来越多的巨头会介入这个领域，例如诺基亚力推Comes With Music，索爱则推Play Now Plus。这些巨头们的资源整合能力，无疑让中小企业面临着巨大的挑战与压力。

付：音乐被数字化，这是一种进化的过程，而不是一个根本的改变，不是A和B之间的改变，而是A和A的关系。因此，我认为，最终还是要做内容，一做内容你就会发现跟原来的那些唱片公司没有区别，你只要负责成本，音乐数字化不是最关键的问题，这个产业在改变的同时也在演化。在未来，传统唱片公司逐渐会变成经纪公司，制作音乐将工作室化，这些版权集中管理机构或经纪公司跟大的互联网公司合作，或者干脆自己变成互联网公司，甚至被互联网公司收购。

王皓：3G平台肯定给未来的音乐产业发展提供了一个更大的想象空间，比如基于3G之上的移动数据业务，让用户访问“云端”的音乐资源成为可能。设想一下，未来的随身听也许连硬盘都没有，只需要一张3G卡，用户就可以访问海量的音乐资源。其实这也是虾米网对未来的设想。这其中的商业机会很多，比如相关的硬件厂商、音乐服务提供商、版权所有者，当然还有无线运营商都有机会分到一杯羹。但从总体上，我觉得未来起决定性作用的不再是版权资源拥有者，也不是无线运营商，硬件厂商和音乐服务提供商才是未来发展空间最大的角色。

●融资并购之路：理性判断，资源整合


【问题】前期阶段吸引投资不易，因为版权问题可能加大并购风险

【支招】构建从内容到渠道的完善产业链，选择资源型的投资（或收购）方


唐勇：在创业型音乐公司的前期运营阶段，要吸引到大的投资方，可能性并不大。因此，在前期阶段，资金还主要靠自己的坚守来化解。在我看来，对于创业者，玩音乐的确是一件奢侈的事，选择音乐创业也同样是一个奢侈的理想，前期只能选择自己投入，然后坚守，等待引爆点。在政策方面，政府也在鼓励创意文化产业，我们应该可以从政府获取一定的资金支持。

杜华：音乐是一个很大众的产业，一些有资金实力的人会青睐这个领域，我们在去年创业之初就曾获得了1000万元的天使投资。而在并购方面，目前在音乐行业则呈现出一种往上游延伸的趋势，比如SP收购CP（华友收购几家音乐公司），而CP也在向SP的渠道延伸。对于中小规模的音乐企业，要辨别这些收购机会，首先要对行业有一定的了解，看收购方能否帮助自己实现增值，以及对方有无其他的资源。

唐勇：如今，资本方开始对产业链的上下游，以及产业链每个环节上的资源进行立体整合。比如，盛大通过收购华友直接拥有了增值业务的渠道资源，间接拥有了数家唱片公司的内容资源，同时又并购了视频网站酷6以及与湖南卫视合资盛视影业，加上原有的盛大游戏、盛大文学等资源，已经初步完成了从内容（音乐、影视、游戏、文学等）到渠道（SP、网站、出版等）的立体整合。我认为，在面临机会时，企业应该有正确的分析和判断。对方是纯资本的并购者，还是既能带来资金支持，又能带来资源整合优势的并购者。相比而言，资金资源的合作方对创业型公司的长远发展更具战略意义。