---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130516/00030882.webp
  relative: false
date: '2013-05-16T18:36:56+08:00'
description: 音乐比赛 | 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.75/35
summary: “我是歌手”节目的制作并不复杂：就是歌手上去真唱、乐手上去真弹，“我的音乐我做主”，少说废话。但是这个节目的制作难度却很大：乐器、音响、灯光、摄像等等设备和技师必须都是高度专业、极富经验的，现场预案和音乐排练必须非常充分。因此与其说这是个“大制作”，不如说是一个“专业制作”……
tags:
- 古典音乐
- 流行音乐
- 我是歌手
title: “比赛”需要“专业”
---

日前湖南卫视“我是歌手”第一季落幕。相比起半年前“中国好声音”最终排名引起的广泛争议，“我是歌手”的粉丝与观众们真的是在“享受过程”：网上很少见到对最终结果的争论和质疑，因为大家都明白：这个“总冠军”的意义，并不比能够应邀上这个节目的意义更大。没有人会因为羽泉的夺冠，就认定他们的实力一定比黄贯中强；也不会因为林志炫在比赛中出色的表现，将来在中文流行音乐史上的地位就会变得比齐秦更高。与“中国好声音”“超女”“快男”这类推新人、每一轮结果都事关参赛者前途的节目不同，“我是歌手”是一个大师级歌手的秀场，“晋级”的设置只是为了让节目更好看、更有悬念。像齐秦、辛晓琪、黄贯中、周晓欧这些曾经的歌坛传奇，需要媒体持续曝光帮助他们在新生代歌迷中延续知名度；黄绮珊、杨宗纬、尚雯婕、彭佳慧等久红不紫的实力派歌手，通过与诸多“家喻户晓”明星同台“真唱”的比较，也进一步拉升了自己的知名度与美誉度。最终的名次对于参赛者只是一个“游戏结果”，可能会有一点点面子问题，但无论是最终夺冠还是中途退赛，应邀参加这个节目的目的都已经圆满达到，谁也不会真为了最终结果而较劲。因此这个“比赛”显得很和谐、很专业、很多赢，尽管它原本并不是真正意义上的专业比赛。

当代全世界的古典音乐演奏、演唱家，多数是由比赛中脱颖而出，开始成名之路的。而流行音乐家、歌星，很少是通过比赛走红的，即便是通过选秀、比赛出道，其起到的作用也只是一个“亮相”而非“鉴定”。现在很少有人知道“华人第一制作人”李宗盛最初是作为“木吉他合唱团”成员，在1979年的台湾“金韵奖”中获奖而出道的；人们提及崔健在中国摇滚音乐领域的成就时，也很少谈到他曾在1989年参加在英国皇家阿尔伯特大厅进行的亚洲流行音乐大奖赛。历届CCTV青年歌手电视大赛推出的“新人”也是“民族唱法”最多、“美声唱法”其次，而“流行唱法”靠“青歌赛”成名的还真没有几个。可见流行音乐是不需要“比赛”的，因为流行音乐从业者的前途是由大众知名度决定的，而大众对于流行音乐的鉴赏与选择是没有学术门槛的：爱听的就花钱，不爱听的就走人，管他是金奖还是首轮淘汰，爱听谁的歌、想买谁的碟自己做主，不需要专家推荐。而“古典音乐”和“民族音乐”的演奏、演唱、创作水平就不是人人都有发言权了。这就像爱吃哪家的烤鸡翅可以自己靠舌头尝，但选哪个牌子的威士忌一开始只能靠“专家推荐”，因为自己根本不知道“正确”的选择标准是什么，只有等品鉴的多了，才能有自己独立的选择。 

可以假设一下，如果某个卫视也办一个“我是男高音”或“我是钢琴家”――我相信类似的策划案一定早有机构讨论过――其收视率与美誉度肯定无法与“我是歌手”相比。这就像“青歌赛”中的“知识问答”环节，问题的设置如果都是音乐专业内容的，按说会更加公平，但收视率就下去了：老百姓看电视是为了休闲娱乐找参与感的，而不是为了学习进修音乐知识的。当观众们发现戴玉强和魏松究竟谁唱的“更好”自己听不出来、陈萨与王羽佳究竟谁弹得“更好”自己也无法分辨时，这些顶级艺术家再多的成就资历、再耍宝卖萌的“才艺表演”、再精彩生动的“专家讲评”也掰不住观众换台的手指。所以对于大众而言，小众艺术比赛他们无法享受过程，只能关心结果。试图把“古典音乐”的比赛办的“雅俗共赏”是善意但缺乏可操作性的，为吸引大众而设置的种种环节往往也是一厢情愿，还不如规规矩矩的按照艺术规律、学术原则组织比赛，这样至少能够树立在业内的权威性，提升结果的公正性。

“我是歌手”节目的制作并不复杂：就是歌手上去真唱、乐手上去真弹，“我的音乐我做主”，少说废话。但是这个节目的制作难度却很大：乐器、音响、灯光、摄像等等设备和技师必须都是高度专业、极富经验的，现场预案和音乐排练必须非常充分。因此与其说这是个“大制作”，不如说是一个“专业制作”：定位准确、制作专业，最后皆大欢喜。流行音乐节目尚且可以做的如此“专业”，“专业音乐”节目是否可以做的更加“专业”些？