---
author: 阿水
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170423/00067581.webp
  relative: false
date: '2017-04-23T18:32:28+08:00'
description: 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.67/26
summary: 《歌手2017》收官（《我是歌手第五季》），这很可能是它由盛转衰的拐点。《我是歌手》的初衷是展示流行音乐的可能性。老歌手翻新、小透明变黑马、资深偶像全面展示魅力、实力唱将再一次技惊四座，凭的是全员使出浑身解数为一首歌注入新的生命……
tags:
- 歌手
- 我是歌手
title: 《歌手》收官，下一季是否还能继续期待
---

《歌手2017》收官（《我是歌手第五季》），这很可能是它由盛转衰的拐点。

《我是歌手》的初衷是展示流行音乐的可能性。老歌手翻新、小透明变黑马、资深偶像全面展示魅力、实力唱将再一次技惊四座，凭的是全员使出浑身解数为一首歌注入新的生命。节目刚开始的时候，没什么歌手敢在这里走自己的老路。即使走，也是偶尔为之。这其中的较量远不止唱功那么简单，唱商、视野、魄力也统统算入其中。

一开始，《我是歌手》是以比较纯正的音乐节目的面目出现的。参赛歌手们虽目的不一，但标准答案“我是来这个舞台挑战自我，和好乐手好音乐人一起创造作品”确实体现在了舞台上。

虽然它毕竟是一档电视节目，有脚本和每个参赛歌手必须遵守的明的暗的规则，但至少看起来不那么明显。因此，观众还是可以假装这是一档真正的音乐比赛。管它呢，歌好听表演好看就好。

第五季的颓势，首先是从参赛选手们的日趋保守开始的。

先有实验性很强的《盖亚》，仍然年轻愿意尝试的林忆莲，在这个最鼓励出新的舞台上却每每以最擅长的情歌出场。不是不认真，也不是不动人，而是坏了规矩。

后来，能量饱满、摩拳擦掌的袁娅维被淘汰，老派但是内有乾坤的杜丽莎也没能留下。剩下的狮子合唱团每场到最后总不免落到激越处，天才迪玛希不用高音戳穿你的胸不罢休。还有张杰，唱法停留在十年前不要紧，他的心智大约也还留在“我努力，所以你们都不能指责我”的顽固小学生状态，关于音乐里美的诗意的部分，全不在其考虑之列。

失去了探索流行音乐可能性的部分，节目冷冰冰的规则好像海水退潮、露出大陆架般横在观众眼前。

虽然本就是一场秀，但它看上去越来越像一场脚本不容更改的真人秀了。

这样也挺好，但是秀就要有话题。《歌手2017》最初势头不错，对林忆莲的倾慕和怀旧，迪玛希和杜丽莎的惊艳，赵雷的质朴带来的一剂清凉，张杰的永远招黑，都为节目提供了源源不断的话题。

但是没多久，随着杜丽莎、赵雷等人的离开，话题逐渐熄灭。

其后虽陆续加入侧田、张碧晨、梁博、彭佳慧、李健，然而除了李健，其他人都未能带来足够的公众兴趣。

侧田和彭佳慧是已经远离了的港台音乐，奈何在这个舞台的时间太短而时代又已过去；而张碧晨和梁博的表演方式中规中矩，亦很难引发话题。

一直以来，《我是歌手》都有一个平衡：节目的可看性（音乐性）和话题（娱乐性）VS团队对节目的掌控（规则）。

当团队对节目的掌控浮出水面，歌手们求突破的动力自然减弱；当观众慢慢意识到这一切不过是“一场游戏”，参加被议题设置的讨论的意愿也就弱了。

很多观众开始意识到这一点是从赵雷安慰遭淘汰的袁娅维时的一句“不过是一场游戏”开始的。

接下去，观众发现张杰无论如何都不会被淘汰。“闰土”是一枚不错的梗，能尽情嘲笑又无伤大雅，然而一旦玩过头，就倒胃口了。

从张杰的一段自大又自卑的rap开始，人们惊讶于他对音乐的理解不仅多年毫无长进，而且怀揣“努力”和“谢娜”这两块免死金牌愈加得意。很快人们厌倦了，对张杰为什么可以在这个舞台上屹立不倒也失去了兴趣。

不过，即便规则压倒音乐性，削减了制造话题的能力，这个节目有一个魅力犹在，并且在强势的规则面前更易焕发光芒，那就是每个歌手参赛的心态和状态。

脚本写得再细致，镜头前的大活人也不可能演得滴水不漏。对看官来说，观察歌手们的心态和状态，是听歌八卦外的另一大乐趣。

歌手们的参赛诉求各不相同，相应地也有不同表现。

试举例：

林忆莲本身并不缺票房号召力，拿出自己最好的情歌水准参赛稳扎稳打，不会掉分也不指望靠一个节目“突破自我”，很理智地把钱赚了。

杜丽莎是热爱唱歌的典范。站上舞台就会发光，对唱歌对人生单纯又热爱。钱和名声应该不是她的主要诉求，在好的舞台上唱给更多的人听，或者说唱歌本身就是她的目的。

萧敬腾和狮子合唱团是来这里做自己想做的事的。明明是一线，有强大的票房号召力，却偏要按自己的喜好来还不求话题，也算是不很功利的代表。

迪玛希是天生明星，又非常年轻。对他来说，在他国舞台上的经历有益无害。到最后更是举国瞩目，嬴与输都不要紧了。

袁娅维奔着通过节目充分展示自我的目标而来。有点怀才不遇的歌手，也都不那么年轻。无论如何这都是一个机会，值得放手一搏。

张杰对这个舞台的要求很多。他急着表现唱功，索求喜爱，抒发胸怀，诉说委屈。最后效果如何，仁者见仁了。

赵雷和李健比较通透，虽参与其中却更像旁观者。他们不大取巧，也不大突破，却得到很高的观众认可度，是赛后大大提高身价和票房的典范。

何来？个人魅力。

这再次证明了这档节目的真人秀本质。比唱歌比表演，到最后拼的是人格魅力。

《歌手2017》虽然后半程势弱，但决赛还是挺好看的，原因也在于此。

当歌手都放下名次，拿出来的东西反而比较有意思。

迪玛希和尚雯婕的向迈克尔・杰克逊致敬和狮子合唱团的编排很有诚意，是真正的表演；连张杰也放下包袱和9岁的小女孩合唱。

当然，最大的赢家是李健和岳云鹏的《唐僧在女儿国抒怀并看着女儿国王的眼睛》。

在认真和戏谑、严肃和娱乐之间，他们的尺度把握得非常准确。

给你一个情境，给你一个故事，再给你一个喷饭的角色。

准备好了吗？谁知除了这些还有一个清清朗朗、泰山崩于前而色不变的歌手，一段有真情大义、百味陈杂的唱词，以及台上两个歌手间的互相支持和谅解。

因此对《歌手》还是有期待。

客观来说，这个节目做下去的难度只会越来越高。流行音乐大环境不景气，找对人将愈发艰难。正在迅速发展的早已不是流行音乐，而是更为细分的民谣、电音、嘻哈等领域。这些领域各有自己的规则和打开方式，并不那么容易被合适地呈现在电视屏幕上。

但它毕竟仍有受众（尽管这个节目的受众在逐渐变老），参赛的歌手也仍有可能达到自己的诉求。只要不被自己的衰老拖累，下一季仍能期待。