---
author: 射小箭
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140727/00044433.webp
  relative: false
date: '2014-07-27T18:30:21+08:00'
description: 小苹果 | 马尔科姆・格拉德威尔流行法则 | 王太利 | 筷子兄弟 | 源自：北京青年报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 新一代“神曲”《小苹果》在短时期内攻陷各大音乐网站和社交平台，并成为新一代广场舞的伴舞“神曲”，实现了病毒式蔓延的效果，成为今年以来最大的网络流行音乐奇迹。作为电影《老男孩之猛龙过江》的宣传曲，其影响力甚至已超过电影。
tags:
- 神曲
title: 从《小苹果》看洗脑神曲的制造指南
---

新一代“神曲”《小苹果》在短时期内攻陷各大音乐网站和社交平台，并成为新一代广场舞的伴舞“神曲”，实现了病毒式蔓延的效果，成为今年以来最大的网络流行音乐奇迹。作为电影《老男孩之猛龙过江》的宣传曲，其影响力甚至已超过电影。

《小苹果》为什么能如此飞快的洗遍众人大脑？美国作家马尔科姆・格拉德威尔的著作《引爆点》解析了许多难以理解的流行潮背后的原因，并最终归纳了三大引爆流行的要素。回顾《小苹果》走红过程，可发现它恰好暗合了引爆流行所有要素。如果说“神曲”是营销运作的结果，只能说其背后的团队恰好把握住了流行的脉搏。

就是要在你脑袋里单曲循环

马尔科姆・格拉德威尔的流行法则之一是附着力法则，即流行物体或者事件本身就具备了让人过目不忘的因素。这实际也是很多产品信息宣传的目标，让用户在接受信息的那一刻，让信息就深深留在他的脑海里，而不是左耳进右耳出。

德语中有个单词Ohrwurm，英文译文Earworm，也就是耳朵虫。耳朵虫不是耳朵里有虫子，而是指歌曲或其他音乐作品的某个片断不由自主地反复在脑子里出现，也就是“脑袋里粘着音乐”。科学家们从心理学、神经学等方面分析耳朵虫的成因。辛辛那提大学的市场学教授詹姆斯？凯拉瑞斯(James Kellaris)就统计了一个 “耳朵虫”排行榜。他发现，以James Blunt的《You’re beautiful》为代表的一系列烂遍大街的流行歌曲，大多具有强烈的节奏，音乐的主题周而复始地持续出现。这种周期性的节律让旋律无休止地进行下去，就好像没有尽头一样，让人在无意中经历了洗脑过程，歌曲旋律在脑袋里挥之不去。

并不是只有科学家发现这一规律。曾经写出《黄昏》、《记事本》等诸多热门歌曲的音乐人周传雄，在接受采访时曾说：“我在决定进入音乐界的时候，把流行音乐的节奏旋律，彻底分析了一遍，发现一首歌只需要有主要的四句旋律，其他部分只要稍加变化就可以完成。”而他创作的所有流行歌曲，几乎都是四句好听的旋律一再反复。

分析《小苹果》的旋律以及和弦进程，可以发现它根本也是四段旋律的简单重复。这四段旋律音域跨度不大，几乎所有人都可以轻易哼唱，也就造成了它的朗朗上口。这让人在简单听过几遍之后，就难以逃过被它洗脑的命运。

借力“鸟叔”只求火一把

一位参与《老男孩之猛龙过江》电影营销的工作人员说，他从第一次听到《小苹果》时，就觉得这首歌具备了红的潜质。片方为了捧红这首歌，确实也下了大工夫。为了编排歌曲舞蹈，剧组请来专业舞蹈老师进行培训，找了几百个观众来试听试看，不同的处理方案就做了20多个版本，只为了达到最佳的观看效果。制作宣传曲MV时，片方重金邀请鸟叔《江南style》中骑马舞的编舞指导李朱善对舞蹈动作进行简化，突出招牌动作。这样的打造几乎是不惜时间、不惜金钱。

马尔科姆・格拉德威尔的流行法则之二，正是个别人物法则，也就是说需要联系员、内行及推销者这样的领头人，把准备流行起来的事情传播开来。这种传播是如何做到的呢？别忘了美国学者斯坦利・米尔格兰姆提出的六度分割理论，最多通过六个人你就能认识任何一个陌生人。在《小苹果》的传播中，最初的模仿者虽然是制片方找来的，但它通过两大网络平台的反复播放，很快就扩散到诸多陌生的人群中了。

通过某视频网站早期的数据分析可发现，《小苹果》的受众男性占79%，25岁到40岁的怀旧人群超过观众中的半数，本科及以上学历的观众超过半数，月收入8000以上人群占观众的两成。但很明显，歌曲随后的传播早就跨出了这一人群。尤其是各大城市中，伴随着百搭的电子节奏，大家相约广场、酒吧，一起起舞。上至六七十岁大妈，下至90后甚至00后，都会哼唱几句《小苹果》。

大家都在听，大家都在看，所以咱们也应该听一听、看一看。营销做到如此地步，已经霸道到极致。至此，《小苹果》成了一块吸力巨大的磁铁，所有人都被它吸引到身边。它无疑成为了“年度第一神曲”，而歌曲的热度一路飙升，也顺利带动了观众对《老男孩猛龙过江》的认知度和期待值。

出位不怕“土”和“俗”

马尔科姆・格拉德威尔的流行法则之三，是环境威力法则。环境对于流行事物是有影响的，跟风、随大流这就是一个个通俗易懂的环境影响流行的例子。环境对用户会有微暗示的作用，这种心理作用会影响用户的选择及判断。当《小苹果》成了风气，谁也不能幸免。

《老男孩》、《父亲》、《祝福你亲爱的》……作为曾经的“草根”，“筷子兄弟”王太利写的歌曾让不少人听得泪流满面，但是到了《小苹果》，词曲风格有了翻天覆地的变化。王太利解释，筷子兄弟其实平时特别快乐，大大咧咧、嘻嘻哈哈的，“所以这次做一首歌要达到两个目的：第一，向复古迪斯科致敬。第二，做一个让大家真的是没有任何沉重的东西，就是什么也不想、没心没肺地high起来，大家现在都很浮躁，这一刻什么都别想，听着音乐就行了。这两个目的现在是达到了。”

人们分析《小苹果》走红的社会因素，比如它紧扣社会心理，具备大众化、草根化的特点。很大程度上，“神曲”表现出来的“土”与“俗”，极大地迎合了公众审美的世俗化，以一种更接地气的方式，与特定时代下的公众心理暗合，唤醒了一群长期被忽略和被隐藏的底层乐迷群体。这些缺乏现代娱乐生活的人群，精神需求的空白恰好由此填补。

说是筷子兄弟处心积虑迎合网友也好，说是宣传团队深谙当前传播之道也好，《小苹果》如他们所愿的火了，并且只花掉极少的推广经费，大部分网友成了片方免费的宣传员。先不说这能不能叫音乐、能不能叫电影，能把一个作品、一个组合捧红了，也是本事。是啊，在这个人人想红的年代，谁还在乎节操呢？