---
author: 邱大立
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150422/00051048.webp
  relative: false
date: '2015-04-22T15:00:46+08:00'
description: 源自：网易音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 当我给一位20岁的乐迷听《变迁的风》后，他也喜欢上了蝎子，有魅力的音乐是可以跨越年代、跨越年龄的。其实蝎子在每一个时代都创造了无数的金曲，而我们的重金属热潮只经历了90年代就偃旗息鼓了。一提到德国摇滚乐，人们脑中第一个跳出来的名字一定是蝎子，他们的唱片迄今已销售了7500万张……
tags:
- 重金属
- 摇滚乐
- Scorpions
- 蝎子乐队
title: 蝎子乐队：是变迁的风，还是变迁的你？
---

![Scorpions[蝎子乐队]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150422/00051048.webp)

制造商=NIKON;型号=NIKON SUPER COOLSCAN 8000 ED;焦距=0毫米;镜头=手动



听朋友说，蝎子乐团要来5月长江国际音乐节了。那一刻，我笑得好灿烂。

我是为自己清晰的记忆力而笑。

我不是一个重金属头，也不是一个硬摇滚党，但回到八十年代末、九十年代初，只要听欧美摇滚乐，谁能躲过Guns n Roses、Metallica、Pantera、Van Halen、AC/DC、Scorpions、Bon Jovi等硬金盟军们的人生洗礼呢？



1988年到1993年，我是一个标准的Radiohead，电台调频短波成为我连接外面的世界的唯一管道，从中广流行网到壁报榜、BBCTOP20,直到现在，我仍然认为那是我听音乐最珍贵也最快乐的一段时光，它甚至也改变了我人生后三分之二的路。1991年夏天，有两首歌是全世界传唱率最高的，一首是Bryan Adams的《(Everything I Do) IDo It for You》，一首是Scorpions的《Wind of Change》。我的记忆力还不错，记得《我做的一切都为你》在英国单曲榜蝉联16周冠军，《变迁的风》则始终被压制，连续8周亚军。这场恶斗的激烈，我到现在还记忆犹新，《变迁的风》应该也是蝎子乐团第一次被中国乐迷听到的歌曲。这首歌见证了东西德的统一，也见证了前苏联的瓦崩。作为一支顶级的硬摇滚/重金属乐团，蝎子在世界各地已经收获了几代乐迷的芳心，能够屹立半世纪的摇滚乐团，不知道全世界可以找到几个呢？

如果音乐可以成为掀动现实的一根撬杆，那么蝎子乐团和《变迁的风》做到了。

而当我给一位20岁的乐迷听《变迁的风》后，他也喜欢上了蝎子，有魅力的音乐是可以跨越年代、跨越年龄的。其实蝎子在每一个时代都创造了无数的金曲，而我们的重金属热潮只经历了90年代就偃旗息鼓了。一提到德国摇滚乐，人们脑中第一个跳出来的名字一定是蝎子，他们的唱片迄今已销售了7500万张，他们在“最伟大的硬摇滚艺人”的评选中排名第46，他们的一首《摇动你像一场飓风》在“最伟大的100首硬摇滚歌曲”评选中排名第18。这归结于他们迄今在全球超过80个国家举办过的5000场演唱会。

直到得知蝎子乐团今年五月要来，我才去查了他们的户口。让我震惊的是，他们竟然1965年就组建了，那可是迷幻音乐的天下啊，但蝎子那时候就在做硬摇滚了。现任节奏吉他手Rudolf Schenker，他在组建蝎子时才17岁。他和主唱Klaus Meine同岁，他俩就是蝎子的两根定海神针，任其他成员再频繁更换，蝎子的神髓也不会流失。节奏吉他手Matthias Jabs在1978年加入，鼓手James Kottak在1996年加入，最年轻的贝斯手Pawel Maciwoda-Jastrzski则在2003年加入。这是一个阶梯型的乐团结构，证明了硬摇滚/重金属在每一个时代其实都在制造着自己的新鲜血液。2015年，就名正言顺的成为了他们出道半世纪的纪念年。滚石组建于1962年，蝎子和Pink Floyd同一年组建，Led Zeppelin到1968年才出现，说蝎子寿比南山也不为过。从60年代至今，摇滚乐已经历经六个时代的演变，而蝎子竟然还可以年复一年的发唱片、巡演。在重金属如日中天的80年代，蝎子也曾经一度是炙手可热的重金属班霸。上世纪90年代初，随着Grunge带动另类音乐席卷全球后，重金属已经大大降温，到1993年，蝎子的影响力也开始了下滑。但怀着对硬摇滚/重金属的炙热信念，蝎子依然继续前进、喷射火焰。有意思的是，中国的重金属热潮就是从1993年唐朝的崛起而开始的。让我们看一看，今天中国的重金属乐队还有多少？今天，Grunge也寿终正寝了，而硬摇滚/重金属凭借它们无法消磨的魅力，依然在地球上茁壮生长着。

1989年，蝎子在前苏联举行演唱会，成为第一支在前苏联演出的资本主义国家的摇滚乐团。那是怎样的一种现场？经历过那场演唱会的人，一定对蝎子终生难忘。在正确的时候，他们准时的出现了。而在改变之前，总会有一些微妙的事情在发酵并产生反应。2010年1月，蝎子宣布解散，人们以为他们就此成为历史，没想到他们将悬念雪藏了5年。2015年2月，他们奇迹的回归了，发表第18张录音室专辑《回归永恒》，不可思议的是，他们依然可以带来像《House Of Cards》这样和《变迁的风》一般美妙的新歌。他们还有一首新歌叫《摇滚乐乐团》，这真是一首意味深长的作品。5月，蝎子为期一年的世界巡演将拉开幕布，首站就是5月1日镇江的长江国际音乐节，不知道这支老牌摇滚乐团为何如此重视中国的这一站。在让全世界的蝎子迷等待了5年之后，这支摇滚乐史上最长寿的摇滚乐乐团又重新上路了。永恒，在蝎子看来，代表着永无止境吧。能够从上世纪60年代穿越而来的天团，存货只能越来越少。如果没有一份深刻的爱，蝎子怎可能今天还站在舞台上呢？

2006，滚石来了；2007，Roger Waters来了；2011，BobDylan来了；2015，蝎子来了。由于现实原因，中国摇滚乐和世界摇滚乐无法同步，摇滚史上的一代代风流人物，当年在世界巡演时都缺席了中国站。噩梦醒后，现在是补课的时候。再来100个60代的摇滚老家伙，我们也不嫌多，只要我们还爬得动，只要我们在现场还站得住。Bob Dylan已经唱到74岁了，为什么我们不可以看到74岁？以后，还有多少60代的摇滚乐团会来到中国？5月1号的长江国际音乐节上，我不知道中国乐迷将以怎样的心情迎接这支摇滚老前辈。据音乐节主办方透露，压轴部分的蝎子这次将表演90分钟以上，那应该是一张双唱片的分量，我期待未来会发行一张蝎子2015中国演唱会的现场唱片，记录下这个历史一刻，让一张张少年、青年、壮年和中年的脸汇合在一起。67岁的Klaus Meine还可以在台上飚出怎样豪气冲天的金属高音呢？那个场景一定是难忘的，我甚至期待蝎子可以有一段10分钟的不插电演出部分。看一群重金属‘超标’的伯伯或爷爷，这次能给中国摇滚乐或中国带来怎样的变化？看看摇滚乐的荷尔蒙，是不是五十年不变？

那是另一场变迁的风。

在那场风中，我希望会成为台下人海的一份子。