---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160429/00060292.webp
  relative: false
date: '2016-04-29T12:57:42+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/140
summary: 据说玩单反的玩音响的都要“穷三代”，实际上很多音响发烧友同时也痴迷摄影，这两个都要穷三代的爱好相加，岂不是要“穷六代”。这个穷好几代的根源是什么呢？我觉得是在无休止的比较后所产生的不断更换器材的冲动……
tags:
- 发烧
- 审美疲劳
- 乐说音响
title: 音响一比“穷八代”
---

据说玩单反的玩音响的都要“穷三代”，实际上很多音响发烧友同时也痴迷摄影，这两个都要穷三代的爱好相加，岂不是要“穷六代”。

这个穷好几代的根源是什么呢？我觉得是在无休止的比较后所产生的不断更换器材的冲动。换个方向说白了，这也就是厂家商家利用设备的差异性，彻底掏空你钱包的锦囊妙计。所以我建议发烧友们，玩器材也要讲一点忠诚度，当你千挑万选把一件东西买回家后，你得爱它，得仔细揣摩，欣赏把玩，和它交一个好朋友，至少是在一个比较长的时期内。凡朋友嘛，都有优缺点，没有优点想必你也不会花钱请进家门，缺点要容忍，没有缺点的朋友你亲近不起的，其实也并不存在。这如同找女生结婚一样道理，如果你老是觉得“老婆是人家的好”，那就完了。看中人家老婆的事情，是有法律啊道德啊等等约束的，可看中人家店里的音响设备，就没有啥约束了。老是比来比去，引发买来卖去，可能就不止穷三代，要穷八代。

为什么老会觉得自己家里的音响设备不如别人家里的或者店里的好呢？除了器材确实有档次高低、搭配是否妥当这些因素外，很重要的原因是“距离产生美”。老婆的声音再甜美，天天在你耳边鼓噪，就听厌了，感觉钝化了。于是，门外村姑一声吼，顿觉醍醐灌顶，端的推力大，真有动态感啊。

听觉审美疲劳现象几乎存在于每个玩音响的发烧友身上，速度还会逐渐加快，如果没有相当的定力，听到后来就好坏傻傻分不清了。凡是猛一听见的机器，常会发愣，从心底里觉得好，弄回家听个十天半月，又觉得好像也不灵，不过如此，再换。厂家商家很会利用这个特点，稍微调整一下音频信号处理环节中的某些数值，就能再出一个型号。商家说“换声”了，不是你听熟的那种感觉，然后告诉你机器这次“升级”了，音质有了很大飞跃。从CD转盘输出数字音频信号，一直到放大器推动扬声器，这一路有多少个环节啊，可以改动无数数值。更为流行的做法是先出一版，都是国产电容；半年后再出一版“高端版”，都是日本电容，反过来叫原来的那个为“基础版”；又过了半年，改用德国电容了，叫“精英版”……电容改品牌了，声音特性确实会略有变化，但不一定优异。异曲同工的还有变压器的不同材质、接插件的不同档次、晶振的不同牌子，都有说法，也都有改善的依据，就是跟着一路跑的烧友，钱可就输惨了。

听觉审美疲劳的另一种现象，是会对某一方面有特殊表现的声音特别敏感，因为此前你没有这种特殊的听觉经历。现在常被用作音响设备宣传手段的就是所谓“人声”特别好。如果把中音频段稍微处理一下，人声会显得突出和明亮，或者圆润通透。但“人声”特别“好”了，其他频段的声音往往会遭殃，如同某些中性化的少女，单点突出会有吸引力，却可能失去整体平衡。可就冲着这点风格各异的“人声”，烧友的银子哗哗地跑了。其实好的音响应该啥声都基本是好的，怎么就是一个“人声”好呢？你喜欢听人声，为什么不早点回家听现场河东狮吼呢？这可是Hi-end的呀，还不花钱。

说来说去，玩音响立场不稳，太喜欢比较，这山望着那山高，吃着碗里的看着锅里的，便走上了“穷八代”的不归路。人说玩音响就是品味人生，人就是喜新厌旧的，人就是喜欢攀比的，人就是拥有了就不珍惜的，人就是会羡慕自己没有的……另外一面，人也需要量力而行，人需要自信和定力，人需要有质疑精神，人需要通过不断的学习自主地创新世界……玩音响的境界高下就在其中。

文末，向大家介绍一位“三百先生”，我旧时的邻居。他老往家里搬音响设备，老婆问他多少钱，他总说：“不贵，就三百块。”现在我们都买了房子搬走了，就他，还住老地方。