---
author: 尚吉刚
categories:
- 声卡
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090415/00000385.webp
  relative: false
date: '2004-04-30T13:25:19+08:00'
description: Emu | 源自：中国计算机报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 对于创新这是一次新的挑战，因为它的独立声卡市场必然受到其它品牌新的冲击，但一定也能抢回一部分被集成声卡占领的市场，而且集成声卡部分是呈增长的势头，所以从长远来看，创新的开放会是一个多赢的局面
tags: []
title: 开放利大于弊 评创新开放Emu芯片供应
---

尽管在电脑主板上集成声卡的情形越来越普遍，尽管有的主板已经集成了令人炫目的5.1甚至7.1声卡，尽管更多的用户在考虑电脑配置的时候越来越不将声卡放在心上，但只要是对电脑稍微懂一点的爱好者，都知道如果额外拥有一块创新的声卡，那么音质与以前相比将是判若云泥。道理很简单――创新公司在声卡领域的遥遥领先已经人所共知。除了创新声卡，其它非创新品牌的独立声卡，还有主板自带的声卡在声音定位以及音效环境的真实程度上，都还是三年以前甚至更早的水平。因为现在没有第三方厂家在音效方面继续投入研发，用户如果是要想获得最逼真的游戏和DVD回放音效，使用创新的音频芯片是最简单的方式。然而同样人所共知的是，这家声卡霸主一直不开放自己的芯片。倘若开放芯片，显然用户很快就会获得价格便宜得多，但音质和音效提升巨大的声卡。不过事情看起来有了很大的转机，创新科技有限公司首席执行官沈望傅先生在3月27日向记者透露：“创新将开放自己的音频芯片”。他认为，以前创新声卡的品质就是代表着创新一个企业的形象，当时开放音频芯片的风险成本实在太高。如今创新已经由一个以声卡业务为主的企业向全方位的数码娱乐转型，声卡在创新公司的整个营收比例已经越来越小，而现在开放的风险就小得多。另一方面，从市场来说，如今集成声卡已经侵蚀了大部分的低端领域，面对集成声卡芯片市场，创新的芯片开放政策势在必行。而对于消费者，虽然现在不少品牌机和准系统都打着游戏的大旗，但令人遗憾的是，虽然主板集成的声卡可以支持杜比5.1输出这样的硬规格，但在游戏音效方面却大部分只支持到EAX2.0或者A3D2.0的标准，微软在DirectX 8.1升级到DirectX9.0后，其在音效方面也基本没有任何提高。原本EAX指令就是开放的，但之所以没有其它厂家跟进的一个重要原因就是，创新是通过软硬件结合的方式来完成EAX（环境音效）的，创新的音频处理芯片是一块现场可编程的芯片，而像VIA最近推出的系列音频芯片虽然可以支持24bit/96kHz这样的硬件规格，但在支持EAX方面却力不从心了，因为虽然有一部分指令可以用CPU模拟出来，但有些必须依赖音频硬件的指令就无能为力了。创新这次开放硬件芯片的同时，也打开了其它厂家真正通向EAX塑造的真实音效的软件大门。因为创新自己还在生产独立品牌的声卡，在音频芯片的供货价格方面也掌握在创新手里，所以使用同一个音频芯片的声卡在价格上应该不会有太大的区别。以往创新过于强大的品牌影响力，可能让不少声卡厂家心存顾虑，所以短期内应该不会出现很多使用创新芯片的独立声卡。但从长远来看，各个声卡生产厂应该都抵御不了先进的EAX4.0带来的巨大音效诱惑，消费者如果执着于独立高性能声卡，不妨略微等待。但在集成声卡的市场，只要创新开放，一定会有不少厂家马上追随而至，因为这是一个难得的机会，要想说自己的主板具有优秀的音效，买一块创新芯片无疑是简单而有效的手段，而成本又可以由用户来承担。今年众多的厂家在力推PC的影音娱乐功能，准系统厂家也在影音方面大下功夫，创新的芯片开放对这些厂家来说也是一个重大的利好消息。对于不是那么在意声卡，但又不满普通集成声卡音效的用户，很快就不会为“鸡肋”所困扰！对于创新这是一次新的挑战，因为它的独立声卡市场必然受到其它品牌新的冲击，但一定也能抢回一部分被集成声卡占领的市场，而且集成声卡部分是呈增长的势头，所以从长远来看，创新的开放会是一个多赢的局面。