---
author: 孙鹏杰
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20181015/00077458.webp
  relative: false
date: '2018-10-15T10:49:54+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 绝对音乐的提倡者认为音乐是一种对外部世界的直接体验，而且不需要通过内心世界加入任何诠释或联想就能被欣赏。从表面上看，这并不是一个不合理的命题，就像尝到喜欢的口味，看到喜欢的颜色，通过味觉视觉就可以直接欣赏它们了……
tags:
- 音乐欣赏
title: 音乐是一门有“语法”而无“词汇”的语言
---

每个人都会经历出生和离世，在起终点之间，我们通过五官感知世界，并且将这些信息输送给大脑。抬头环顾一下你的四周，或许你正坐在钢琴面前，或许你正站在地铁里，又或许你正在月光下散步。不管你属于哪个哲学派系去看待现实的本质，我们可以把这种感官的世界叫作外部世界。而除了外部世界，我们还有一个由自己大脑形成的内心世界。闭上眼睛想象一下你正在一个热带海滨的沙滩上，与你爱慕的名流手牵手秘密约会，还一起甜蜜地吃雪糕。

这当然不可能发生，但是它刚刚确实在你的内心世界里发生了。外部和内心世界可以同时发生，互不影响。外部世界中你正在星巴克喝咖啡的时候，或许你的内心世界正在想着晚一点是要步行、骑车还是叫车回家。但它们也可以互相影响，当你真的就像刚刚想象的那样在海滩漫步的时候，你的内心世界可能就在尖叫：“我不敢相信这一切真的在发生！”总而言之，外部世界包括所有的感知，而内心世界可以认知、可以理解，也可以忽略这些感知并生成自创的内容。

19世纪初期出现了一种叫“绝对音乐”也叫“无标题音乐”的理论。“绝对音乐”具有独立性和自主性，不表达任何其他的感知体验。换句话说，当我们听到这种音乐时，它并不需要代表任何东西。

绝对音乐的提倡者认为音乐是一种对外部世界的直接体验，而且不需要通过内心世界加入任何诠释或联想就能被欣赏。从表面上看，这并不是一个不合理的命题，就像尝到喜欢的口味，看到喜欢的颜色，通过味觉视觉就可以直接欣赏它们了。但是如果我们品尝、观察或倾听得再深入一些，这个推理就显得有点不够充分了。比如想象一下你妈妈的爱心早餐，你校服的样子或甚至是一股能勾起你记忆中那个人的专属香水味，这些感觉背后的意义会在你的内心世界神奇地产生更多的联想，从而丰富感官体验的情感和意义。

我认为一个内心世界够丰富的人（这丰富的内心世界对于艺术家来说是不可或缺的一种天赋）一听到音乐就自然而然去联想它的感觉和意义。加一句题外话，最早那些“绝对音乐”的理论家都不是职业音乐家。

因此，在这件事上如果我们请教真正的音乐家，他们通常会引用类似门德尔松说过的话：“人总会抱怨音乐是模糊的，听音乐时不知道该想什么，而对文字总是能够理解得一清二楚。不过，对我来说正好相反……一首我喜爱的乐曲所传达给我的思想和意义是不能用语言表达的。这不是因为音乐不够具体，而是因为它太具体了。”

的确，从语言学的出现和脑电波的分析来看，音乐的听觉体验实际上会激发我们大脑中的“语法职能中枢”。当我们在听音乐时，大脑其实就如同语言去对这些流淌声音组织语法。它可以形成简单的先行词语法结构（do re mi fa sol, sol fa mi re do），或者标点符号（mi la si do？），又或者更复杂的文学结构，比如段落和章节（呈示部、发展部、再现部）。这些语文构造能做什么呢？能为情节发展奠定基础。

情节发展这个概念特别有趣，因为音乐会随着时间以自己的序列和逻辑展开，像极了说故事。伟大的作曲家贝多芬曾经说过，当他创作的时候，他会跟着脑海里的情节发展去“写”，只要这个情节合理，音乐也会合理地发展。我以前有个老师经常会在课堂上问我：“这里发生了什么？怎么引发的？如何影响下一句？最终要去到哪？”这些戏剧赏析通常都是通过音乐的基本元素节奏、结构、动机、主题、和声、复调等方面着手解析的。但是所有的这些音乐元素最终都会转化为真实的体验，如同贝多芬所说的“合理的情节”。当然这个“合理”的定义是因人而异的：会下金蛋的鹅、会飞的猴子、会入侵地球的外星人等，这些构思和细节是你独一无二的想象，只要它们“合理”，那么你的音乐就能被别人理解。

有趣的是，虽然音乐会触动大脑中的“语法职能中枢”，但音乐不会触动“词汇职能中枢”。也就是说作曲家会通过他的音乐去创造一连串事情（A引起B导致C结果D），但具体什么事情由你来想象。有些人听贝多芬《第十七号钢琴奏鸣曲“暴风雨”》的开头，可能会觉得像在描绘一幅乌云压在地平线上的画面，有些人听到它可能会唤起高考前的淡定（如果你充分准备了），我听到这段音乐会有种宇宙大爆炸前即将要创世的奇妙感。

从功能的角度上说，这三种情节都是重要时刻的前奏（A引起B），但是这个重要时刻是什么就取决于你的想象、你的阅历和你对世界的理解了。音乐的美也正在于此。它既是宇宙的又是个人的，既是广义的又是狭义的。所以下次练琴时，聆听自己的内心世界是什么感觉、什么想象，让音乐与你的想象和感觉产生丰富的故事，我想你会发现你不但可以和音乐变得更亲密，还可以让听众更能理解你的音乐。当然如果最后你发现没有一个人能理解你的音乐，那么恐怕你不是个天才就是个傻瓜了。