---
author: 李欣阳
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160909/00063188.webp
  relative: false
date: '2016-09-09T11:50:07+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.40/42
summary: 有些人乐于欣赏他国音乐，以此提升自己的文化素养、陶冶情操、开拓眼界；有些人喜欢尝试演奏或演唱他国音乐，并为此努力、研究其中蕴含的文化因素；有些人在创作中大胆创新――运用欣赏习惯以外的音乐语言。但这只说明“音乐可以跨越国家的界限”，而不能成为“音乐无国界”这句口号的实证。
tags:
- 音乐创作
- 国界
- 音乐欣赏
- 地域
- 音乐演奏
title: 音乐真的无国界吗？
---

黑人小哥翻唱周杰伦歌曲《告白气球+稻香》的视频近几日火爆网络，于是“音乐无国界”这句口号再一次被响亮喊起。

当越来越多的中国人沉醉在西欧古典音乐的世界里，感受莫扎特、肖邦的喜怒哀乐、诗情画意；当一首《二泉映月》使包括著名指挥家小泽征尔在内的许多“老外”潸然泪下；当R&B的演唱者、听众不只是黑人时，喊出“音乐无国界”是多么地底气足。

但是，口号越大声，其使用界限也许就越不清晰。

“音乐无国界”不过是一面之识。相信很多人有这样的经历――听到某段音乐时脱口而出这是印度、捷克、日本或某地的音乐，这是因为音乐作为一种文化，它根植于每个国家、民族的传统文化土壤中，不同的地理环境、生产方式、语言以及人们审美情趣的差异使得世界各地的音乐自有特色，有其独特的民族标志。

现代传媒的发达、人们文化水平的提高和视野的开阔，使越来越多的人在他国音乐世界里寻求新鲜感、刺激感和共鸣感，这也是“音乐无国界”被叫的越来越响的原因。

但事实上，这些喜爱并有能力理解他国音乐的人只是一部分，我们无法否认有些人始终无法接受其它国家的音乐，如大部分非洲人对西欧古典音乐全无感觉、大部分亚洲人会觉得以打击乐为主的非洲音乐过于单调粗糙，地域性所造成的审美取向的不同依然清晰可见。

中国学习钢琴、小提琴等西洋乐器的学生越来越多，但因国家、民族文化的差异有时会在乐曲理解方面出现错误，笔者了解到这样一个故事：中国学生演奏芬兰作曲家西贝柳斯的《d小调协奏曲》时，被某教授指出有些地方的音乐分句拉错了，不是不准确，根本就错了。并且很多大师也犯过同样的错误，原因就是这些演奏者不懂芬兰语，没有考虑到芬兰语言习惯对音乐潜移默化的影响。由此可见，音乐中的国界有时会相当分明，一个国家的语言、风俗习惯、民族性格等都会在音乐中或多或少地体现，如果不认真地分析、理解，将成为他国演奏者的很大障碍。这也是许多学生选择出国深造的原因之一。

从近代开始，中国接收了大量的西方音乐元素、音乐思想、作曲技法和教育体制，这是历史的必然选择，也确实在很大程度上推动了中国音乐的发展，但在中国日益崛起的背景下，当代中国音乐的主题更多围绕着民族性。

民族性也是音乐能被广泛接受的基础之一，《二泉映月》反映的不仅是阿炳的坎坷人生和悲惨境遇，同时也是中国旧社会劳苦大众的一幅缩影，它带有中国“特色”的时代标志，有中华民族威武不屈、始终追求信仰的民族精神，并且它曲调多来自民间音乐，是原汁原味的民族音乐，相信许多外国友人被它感动，正是因为从中听到了中华民族在黑暗中的挣扎和哭泣吧。

试想，如果说音乐没有国界，也就没有了所谓的民族性，那《二泉映月》会如此受到欢迎、能使众多的人心灵震撼吗？如今，世界各国的联系越来越紧密，广泛的、频繁的交流使得出现了一定程度的文化借鉴与融合，这是自然现象，但在此大潮流中，应当警惕、避免被同化，如果有一天，世界各地的音乐都一样了，实现了“音乐无国界”，这乃是一大可怕又可悲的事情。

有些人乐于欣赏他国音乐，以此提升自己的文化素养、陶冶情操、开拓眼界；有些人喜欢尝试演奏或演唱他国音乐，并为此努力、研究其中蕴含的文化因素；有些人在创作中大胆创新――运用欣赏习惯以外的音乐语言。但这只说明“音乐可以跨越国家的界限”，而不能成为“音乐无国界”这句口号的实证。