---
author: 赵宇为
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011542.webp
  relative: false
date: '2011-07-09T20:47:24+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：10.00/60
summary: 从外观来看，达音科DN-16与DN-11是同样的金属味十足的风格，而DN-16相对更加张扬，它在耳机外壳外增加了一层火焰造型的红色金属装饰，耳机看上去更有层次感。赫菲斯
  DN-16定价为599元，是达音科今年新品中目前定价最高的一款，是一款采用9mm单元的入耳式动圈耳机，与同期发布的DN-11动铁耳机，会有怎样不同？
tags:
- DN-16
- 入耳式
- 达音科
- 赫菲斯
- Dunu
- 动圈
title: 16入耳式耳机测评报告
---

2011年5月达音科发布的新品中阿瑞斯 DN-11定价499元，是一款入耳式动铁耳机，我们之前进行了测评并给予推荐评级。而另一款新品 Hephaes 赫菲斯，价格599元，是目前售价最高的一款。但DN-16是一款采用9mm单元的入耳式动圈耳机，与DN-11相比，两款耳机虽然同时发布，外观风格接近，价格近似，但由于扬声器单元种类不同，表现自然会有不同。
![Dunu 达音科 Hephaes 赫菲斯 [DN-16]入耳式耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011537.webp)




![Dunu 达音科 Hephaes 赫菲斯 [DN-16]入耳式耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011538.webp)




从外观来看，达音科DN-16与DN-11是同样的金属味十足的风格，而DN-16相对更加张扬，它在耳机外壳外增加了一层火焰造型的红色金属装饰，耳机看上去更有层次感。DN-16耳机采用金属外壳，和DN-11的工艺完全相同，做工精致，只有后侧的截面部分稍有加工痕迹。

从外形尺寸来看，我们发现DN-16这款动圈耳塞的耳机腔体的直径要比DN-11动圈耳机明显更小，耳机腔体相对DN-11来说更加细长，耳机导管部分的前半段比例也更短，即便考虑到DN-16外圈的红色装饰部分占据的体积，DN-11也显得更加细长。虽然外观风格近似，但因为扬声器单元不同，声学结构的不同。除均使用金属材质外壳外，这两款耳机已经没有任何相近之处。

![Dunu 达音科 Hephaes 赫菲斯 [DN-16]入耳式耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011541.webp)




由于在DN-11的测评中，我们谈到耳机重量过重，影响佩戴舒适性和正确性的问题，我们特意称量了DN-16的重量。包括所有线材在内DN-11的重量为24g[官方标称为26g]，而排除线材和插头重量后，实测为14g；DN-16的实测重量分别对应轻了两克，即总重和耳机重分别为22g和12g。这两克的差别，在使用中不容易察觉，DN-16仍显得明显偏重[漫步者H260，耳机全重为10g]，不过佩戴的舒适度和稳定性却有一定改善。这不是因为DN-16增加了一个可装卸的耳挂导线架，而是DN-16的耳机腔体重心更靠向导管出口一侧，即更偏向耳机佩戴时内侧，相对DN-11，DN16很容易佩戴稳定且正确。这里再次强调，DN-11的用户，由于每个用户的耳朵尺寸不同，佩戴DN-11时要选择合适的橡胶套，同时，佩戴时不要用力向内塞，DN-11的设计较特别，塞入较深会让橡胶套变形，导致声音明显不正确。
![Dunu 达音科 Hephaes 赫菲斯 [DN-16]入耳式耳机-附赠的硅胶套](https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011544.webp)




DN-16同样提供了大中小三种外形尺寸，2种不同开口大小尺寸的橡胶套组合，另外还有一套双节橡胶套。由于DN-16的重心改变，佩戴变得更加容易，选择不同的橡胶套也没有DN-11那么苛刻、费事。通过对比各种橡胶套，在保证正确使用的前提下，我们在DN-16测试时仍然使用大开口的大号橡胶套。

在线材、配件、等方面，DN-11和DN16是完全一样的，线材品质较好，在线材上也捆绑了一个橡胶卡子，对于束线来说非常方便。在左右声道识别方面，DN-16不再像DN-11那样通过颜色环来区分，而是在外壳侧后方打上了R和L的字母。

测试中音源部分，我们以iPod Classic、索尼B152F和iPhone4作为主要参考平台[以iPod Classic为主]，乐之邦Monitor 02 US作为辅助参考平台。对比的耳机，我们选用同样为入耳式耳塞的漫步者H260、Vsonic GR07，虽然DN-11和DN-16单元种类不同，但作为同时期推出的价位相近的产品，我们也作为本次测试对比对象。我们对达音科DN-16耳机煲机超过100小时，整体来说，DN-16作为较大尺寸入耳式动圈耳机，相对DN-11更难驱动，所以下面测评我们还会专门谈到在Monitor 02 US声卡上表现，下文在不做特别说明的情况下，均为在iPod Classic下的表现。
![Dunu 达音科 Hephaes 赫菲斯 [DN-16]入耳式耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20110622/00011542.webp)




高频表现：达音科DN-16的声音风格与DN-11的确有很大不同，整个声音相对DN-11密度要更好，声音相对更紧，在中高频部分密度相对较好，声音动态更好。但在包括iPod Classic在内的便携播放器上，DN-16的中高频相对不容易控制，在音量稍大下会出现失真，声音变得粗糙，尤其中高频部分，声音偏大，动态偏大时毛刺感相对明显，声音显得不够干净。在中小音量下，DN-16的高频表现相对稳定，声音稍偏厚，偏紧，但与GR07级别耳机相比，解析力、瞬态都有差距。整体来说，DN-16的高频在便携播放器上表现一般。而与DN-11相比，DN11虽然是动铁耳机，但声音却与我们之前测评的动铁耳机不同，它的声音松弛，柔和，没有像Aurvana Inear2、ER4那样的尖锐，也不像TF10那样死板。而DN-16作为动圈耳机，在解析力上不比DN-11更好，而声音风格反而更为死板。

中频表现：DN-16的中频部分相对DN-11声音更加饱满，但在年轻女声，口水歌等修饰较重、偏中高频的音乐中，DN-16中高频稍显突出，容易失真，在较大音量下齿音明显比其他耳机更容易出现。而在中频和中低频部分，DN-16的表现相对稳定，动态优势相对DN-11明显很多，在男声的表现上，DN-16的声音浑厚、饱满。在流行音乐、舞曲等表现中，DN-16的声音明显更加丰满、有力；在交响乐中，DN-16的层次表现不好，气势十足，但声音细节明显粗糙。在中低频部分，DN-16同样容易会有大动态或大音量下难以控制的问题。

低频表现：DN-16的低频相对最为抢眼，估计这也是DN-16声音上特点最突出的一个部分。DN-16初次试听，给人第一印象大多也会来自于低频的量感十足。DN-16的低频量感相对偏多，而且下潜较深，动态表现明显好于DN-11，声音风格相对浓重，有写偏夸张。这在节奏明快的流行音乐、舞曲中，DN-16低频突出，解析力在如此浓重的量感下表现可以接受，但并不够好。DN-16低频下大动态要比GR07明显更夸张，但解析力有一定差距。DN-16浓重的低频，在较大动态下对中低频、中频影响明显，声音层次明显变差，中低频部分声音偏混。

Monitor 02 US下表现:以上声音主观听感描述，主要来自于iPod Classic和便携式播放器，在SONY B152F下，DN-16的缺点会更加严重。但我们更换了音源至Monitor 02 US，DN-16的声音有明显改善。这说明，因为便携播放器驱动力不足，DN-16并不能很好的表现，这种因驱动力不足造成的声音变差的趋势是我们在很多耳机、耳放上经常遇到的。DN-16在播放器上声音粗糙、毛刺感，中高频部分的失真、低频量感过于浓重等，在Monitor 02 US下都有改善。整体来说，DN-16在更好驱动力更高品质音源下，高频大动态和大音量表现明显稳定，但DN-16耳机高频解析力仍较为一般，瞬态表现不够好，高频表现死板。而在中频方面，DN-16此时表现干净、稳定，声音饱满，结像力更好，整体表现相对较好。而在低频方面，DN-16的量感明显有所收敛，低频更加干净，解析力有明显提升，在大动态下整个声音层次也有明显提升。但在同样音源下，DN-16的表现仍与GR07有明显差距，其中解析力不足的问题最为明显，其次，DN-16的中低频部分稍显突兀，声音不够舒展，也影响了它的整体表现。

总结
整体来说，达音科DN-16的表现在便携播放器上不够好，尤其高频、中高频声音不够理想，在稍大音量下整个声音显得粗糙，层次不佳，声音不够干净。但DN-16的中频、低频相的风格相对浓重一些，尤其低频和中低频部分声音厚实，动态范围较大，低频下潜相对较深，量感偏多，在一些音乐中DN-16表现出很足的气势，但同样，在便携播放器上，这样的声音显得不够精致，在大动态较大音量下有失控趋势。换做Monitor 02 US，甚至更好的音源、更强驱动力的耳机输出，DN-16的表现整体有相对较大提升，高频密度较好，但解析力一般；中频部分声音饱满，偏柔和内敛，结像力较好；低频的量感稍多，下潜较深，动态表现在入耳式耳塞中相对突出。这说明这款耳机在搭配较高品质电脑声卡或耳放等音源时，它的动态表现和低频表现，具有一定特点和优势；而在搭配大多数便携播放器时，DN-16的表现不够理想，并不是很好的选择。