---
author: 农步祥
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140711/00043991.webp
  relative: false
date: '2014-07-11T14:10:02+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.63/61
summary: 在高通骁龙处理器几乎垄断Android智能手机市场后，几乎所有高端手机产品的语音通话质量都达到了非常优秀的水平，对于用户尤其是设备生产商意味着可以少操一份心。今年索尼推出的新高端产品Xperia
  Z2配置了骁龙801处理器，理应有不错的水准，但理论仍需要通过实测来验证。
tags:
- 通话质量
- 语音
- 索尼
- 降噪
- SONY
- 外放
- Xperia Z2
title: SONY 索尼 Xperia Z2[D6503]智能手机语音通话测评报告
---

![SONY 索尼 Xperia Z2[D6503]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20140706/00043887_01.webp)



![SONY 索尼 Xperia Z2[D6503]智能手机 - 背面](https://images.soomal.cc/images/doc/20140706/00043889_01.webp)



自Soomal独家开设智能手机语音通话测评以来，索尼的Xperia Z L36h以及L39h在通话降噪部分均有不错的表现，其中L36h在同时代手机中的优秀水准。而在高通骁龙处理器几乎垄断Android智能手机市场后，几乎所有高端手机产品的语音通话质量都达到了非常优秀的水平，对于用户尤其是设备生产商意味着可以少操一份心。今年索尼推出的新高端产品Xperia Z2配置了骁龙801处理器，理应有不错的水准，但理论仍需要通过实测来验证。



听筒测试



![SONY 索尼 Xperia Z2[D6503] 智能手机 - 侧面MicroSD卡槽、按键](https://images.soomal.cc/images/doc/20140706/00043890.webp)



按照惯例，听筒测试在信号正常的室内，将手机通话音量设为最大值。并拨打中国联通10010客服热线，并使用专业声卡和高灵敏话筒对联通的固定客服语音信号进行记录和分析。



| 测试项目 | Xperia Z2 | 一加手机 | OPPO Find 7 | Xplay 3S | 魅族MX3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 听筒输出电平，dB | -13.72 | -12.6 | -12.09 | -14.99 | -7.86 |



Xperia Z2的听筒音量表现中规中矩，处于主流水准。



外放测试



![SONY 索尼 Xperia Z2[D6503]智能手机 - 底部](https://images.soomal.cc/images/doc/20140706/00043892.webp)



外放铃声测试在环境噪音40dB以下的安静室内进行，将手机铃声音量开至最大并设置为固定铃声，并在1米距离使用声级计记录来电铃声播放强度。



| 测试项目 | Xperia Z2 | OPPO Find 7 | Xplay 3S | iPhone 5S | Lumia 1520 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 正面平放, dB : | 74.9 | 79.9 | 80.5 | 75.9 | 85 |
| 反面平放, dB: | 74.3 | 80.3 | 80.5 | 76.1 | 83.8 |
| 放置于相机包内, dB: | 72.7 | 75.2 | 74.8 | 73 | 78.5 |



Xperia Z2的外放位于底部，四个针孔有点像充电底座的触点，其外放音量比前两代有了明显进步，达到了74dB的主[苹]流[果]水准。



通话降噪测试



![SONY 索尼 Xperia Z2[D6503]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20140706/00043893.webp)



Xperia Z2依然保持了“丰富”的通话语音设置，包括采样麦克风数量、音调等等。其实对于消费者已经毫无必要，还不如做简化，因为无论是否开启辅助降噪麦克风，系统都会强制进行降噪处理，这里的“关闭降噪”只是Xperia Z2对应的系统选项，和字面意义毫无联系……降噪测试在环境噪音32dB以下的安静室内进行，房间中央使用类似人头结构手持手机发送语音信号，两米距离使用环绕音箱播放模拟环境噪音，噪音强度统一为6dB SNR。Xperia Z2的输入电平增益较低，默认开启降噪比标准信号低了5dB左右，关闭降噪也在3dB以上，这对测试成绩是不利的。



| 测试项目[XZ2，开启降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 45.7 | 43.6 | 47.3 | 47.0 | 41.7 |
| 信噪提升，dB | 27.9 | 25.0 | 31.4 | 28.9 | 25.7 |
| 电平增益，dB | -6.0 | -3.6 | -8.2 | -8.7 | -2.8 |



| 测试项目[XZ2，关闭降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 40.4 | 32.8 | 47.0 | 42.9 | 38.8 |
| 信噪提升，dB | 28.0 | 26.8 | 34.7 | 29.7 | 29.9 |
| 电平增益，dB | -4.5 | -2.8 | -7.8 | -6.1 | -2.4 |



| 测试项目[L39h，开启降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 36.7 | 37.1 | 40.1 | 37.4 | 43.6 |
| 信噪提升，dB | 20.0 | 22.6 | 27.3 | 26.1 | 30.9 |
| 电平增益，dB | -6.6 | -5.5 | -7.5 | -6.9 | -5.0 |



| 测试项目[L39h，关闭降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 30.2 | 26.9 | 35.3 | 32.2 | 29.9 |
| 信噪提升，dB | 15.5 | 17.7 | 25.3 | 24.3 | 12.5 |
| 电平增益，dB | -5.7 | -3.4 | -6.4 | -5.5 | -5.5 |



嘈杂人群 -  Xperia Z2，点击播放
背景音乐 - Xperia Z2，点击播放
背景音乐播放时的通话原始录音
嘈杂人群环境下的通话原始录音



总降噪水平[Total Noise Level Reduction,TNLR]：总降噪说明了手机降噪对环境噪音的抑制效果，5dB以上为平均水准，理论上越高越好。。 
信噪比提升[Singal-to-Noise Ratio Improvement,SNRI]：降噪后的语音信号和未经过降噪的标准原始信号相比，信噪比提升的幅度通常应在4dB以上。 
 
电平增益[SNRI-to-NPLR difference，DSN]：未降噪原始标准信号和降噪后电平差异，  降噪处理通常会导致语音信号电平有所衰减，为了提高通话的清晰度，手机通产还需要对信号进行适当的增益处理后才能发送，理论上保持降噪前后语音信号电平一  致[0]为最平衡状况，由于标准信号电平峰值为-2.5dB，过高的增益会导致信号溢出，意味着频繁的爆音；过低则自然是语音信号强度不够，声音太小，导致对方难以听清。或是网络信号不佳、降噪算法等问题出现了语音信息中断的现象，简称“丢字”。
降噪测试成绩仅做为同等测试环境和条件下的测试参考，不可与使用类似测试手段的第三方网站或手机厂商官方技术数据进行对比。



当然按过去的经验看，索尼的手机更偏重环境降噪而不是信号电平，但实际上XZ2的通话录音波形混乱，这也意味着环境噪音并没有得到有效消除。实听可以轻易发现XZ2的通话语音是夹杂着噪音的，对应的语音电平增益就相对要低不少，信息损失严重，很显然，Xperia Z2在降噪算法上存在很明显的BUG，并直接影响了通话质量，可以说是自Nexus 5以来，所有高通骁龙80X处理器方案手机产品中通话降噪质量相对较差的一款。我们尚不清楚这只是台版D6503的个例还是普遍现象，希望厂商尽早修正解决此问题。