---
author: 阿水
categories:
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20131209/00038304.webp
  relative: false
date: '2013-12-09T14:37:43+08:00'
description: Eminen | RAP | 阿姆 | The Marshall Mathers LP 2 | 说唱乐 | 痞子阿姆 | 源自：东方早报
  | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/58
summary: “痞子阿姆”（Eminen）素以出神入化的作词功力，以及无与伦比的澎湃flow，稳据欧美乐坛“说唱皇帝”的江湖地位至今无人撼动。然而41岁的“说唱皇帝”还能给我们带来什么？近日，他的第八张专辑《The
  Marshall Mathers LP 2》出版，随即成为第一个七次登顶英国专辑排行榜首位的美国歌手。这样看来，痞子的魅力依然……
tags: []
title: 当别人在炫耀时，阿姆低头审视灵魂 评《The Marshall Mathers LP 2》
---

![Eminen[痞子阿姆]最新专辑《The Marshall Mathers LP 2》](https://images.soomal.cc/images/doc/20131209/00038303.webp)





“痞子阿姆”（Eminen）素以出神入化的作词功力，以及无与伦比的澎湃flow，稳据欧美乐坛“说唱皇帝”的江湖地位至今无人撼动。

然而41岁的“说唱皇帝”还能给我们带来什么？近日，他的第八张专辑《The Marshall Mathers LP 2》出版，随即成为第一个七次登顶英国专辑排行榜首位的美国歌手。这样看来，痞子的魅力依然。

专辑名字就很有意思，系延续2000年他的经典之作《The Marshall Mathers LP》。封面是他少时在底特律的住所，灰白色调，是很多人眼中“废都”的真实写照，亦是他从未离开的最爱故乡。

这次阿姆携手蕾哈娜等众大牌，带来满满当当21首歌。Rap太快听不懂没关系，如果不那么了解阿姆，这就是一堆充斥Fuck跟Bitch的恶棍独白，一众名人被他以一个简单开头“F With”统统横扫，并不至于撼动信仰或者改变流行音乐的走向。只不过，听阿姆一个小时的Rap能让人暂时忘记各种糟心事。

然而听多了，总会好奇这样的力量从何而来。阿姆曾拍过一部半自传的影片《8英里》，看完多半就会知道现今流行的“音乐是唯一梦想，音乐是唯一拯救”对阿姆来说不是口号，是现实。

在他的家乡底特律，一条隔开黑人区和白人区的街道名曰“8英里”。在底特律的经济尚未崩坏前，这条街如同难以跨越的鸿沟。阿姆是典型的“白人垃圾”，因为太穷无法向南跨一步，因为肤色又无法向北跨一步，只能和母亲住在街上的一辆拖车里。他和同为失败者的伙伴们无所事事日日厮混，失败成为标签，成为自嘲的源头，也成为巨大的泥沼――尽管催生滚滚愤怒，但大部分这样的青年无力挣脱，最终成为面目可憎的蝼蚁浑浑噩噩过完一生。

影片最后阿姆比完最后一场Rap径直回工厂上夜班，并向工头保证再也不在上班时泡妞；现实中的“痞子阿姆”亦走上“正道”，尽管仍四处寻衅痛恨女性仇视同性恋还曾因吸毒过量九死一生，也至少努力让音乐成为拯救他惨淡人生的救命稻草。

![Eminen[痞子阿姆]](https://images.soomal.cc/images/doc/20131209/00038305.webp)





据说，这张专辑可能是阿姆的收官之作。如果真是这样，倒也是一次不错的落幕。

开篇第一首《Bad Guy》，阿姆把13年前的经典之作《Stan》的故事接着讲完，Stan的弟弟Matthew长大之后复仇。7分钟的歌，阿姆用不同的节奏一人分饰两角，疯狂与理性并存。当Matthew的独白渐渐和阿姆的融为一体，阿姆的另一个自我开始发声――Stan和Matthew只是象征，他承认自己是摧毁同性恋、冒犯女性的恶棍，他无良知，他是阿姆演唱会后肿痛的嗓子，是他挥之不去的耳鸣，是个害怕闪光灯和掌声将一去不复返的胆小鬼。歌曲的最后一段，高涨的情绪之后激情被抽空，阿姆的声音漂浮在音乐上似萌生退意，“在一切回归黑暗之前。让我最后一次说，我回来了。”第二首《Parking Lot》，Matthew饮弹自尽，13年前的经典由他画下句号，以拉开重生的篇章。

出道至今，从“痞子阿姆”到“姆爷”，他其实没有太大的变化。阴暗的依然阴暗，比如Stan的悲剧最终以其弟的死亡结尾。《Rap God》则翻开1999年哥伦拜恩校园枪击案的案宗，延续了13年前那张专辑中的《I'm Back》的故事。

然而除了老故事老角色，阿姆多少光明了一点。比方他在《Headlights》里向曾因名誉受损而把他告上法庭的母亲真诚道歉，在《So Far》里再次深情回忆家乡底特律，宣誓“永远离不开底特律”的种种原因，让人回忆起当年在格莱美奖上大喊“底特律崛起”的那个真汉子。《Legacy》回忆苦逼童年，瘦小的“火星人”小孩伤痕累累，时过境迁之后终于用成人的幽默淡化了苦涩。《Stronger Than I Was》，“你有的只是一张靓脸，内里丑陋不堪，但是我爱的只有你”，他再次把与妻子Kim的情感纠葛入歌。不是动人情歌，却是血淋淋的真情。

有乐评说阿姆又在玩老花样，为了韵脚多少会写一些毫无意义的句子；又或者他的故事形式以及整体构架不再新鲜，黄金时期的激情也已消退。

然而阿姆的韵脚依然无懈可击，流淌的Rap就像四季的河流一样多变华丽，天赋让他睥睨群雄霸气不减。更重要的是，当其他从贫民窟走出来的说唱明星开始炫耀自己有多少车子、票子、马子，或者拥有多国护照，谁都奈何我不得的时候，中年阿姆却低头审视自己的灵魂，并直面了自己是一个并不怎么崇高的恶棍的现实。心口相连，凤凰涅，越颓靡越励志，说的就是曾经的阿姆，如今的“姆爷”。