---
author: 张楠
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140410/00041471.webp
  relative: false
date: '2014-04-10T12:04:14+08:00'
description: 莫扎特效应 | 智商 | 智力开发 | 音乐学习 | 源自：环球科学 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.75/39
summary: 通过学习音乐课程，孩子能获得诸多益处，如演奏乐器能激发创造力，反复练习能锻炼自律能力与注意力。更重要的是，不论是学得一首新歌还是掌握一个新的和弦，都能增强孩子的自信心。但哈佛研究人员现在认为，学习音乐经常被提及的好处之一，即提高智力这个说法――只是一个虚无飘渺的传说罢了……
tags: []
title: 学习音乐真能提高大脑认知能力吗？
---

破解谣言的一项新发现――学习音乐并不能改善大脑认知。

通过学习音乐课程，孩子能获得诸多益处，如演奏乐器能激发创造力，反复练习能锻炼自律能力与注意力。更重要的是，不论是学得一首新歌还是掌握一个新的和弦，都能增强孩子的自信心。

但哈佛研究人员现在认为，学习音乐经常被提及的好处之一，即提高智力这个说法――只是一个虚无飘渺的传说罢了。

虽然每个人，从艺术教育的倡导者到鼓励孩子坚持学习钢琴的父母，都深信音乐的神奇作用。然而，来自哈佛大学教育研究生院的博士生――Samuel Mehr所做的研究，并没有发现音乐训练能提高儿童的认知能力。Samuel Mehr目前在Elizabeth S. Spelke 研究所Marshall L. Berkman实验室工作，他的研究成果已发表在12月11日《公共科学图书馆・综合》（PLOS ONE）的开放获取期刊上。

“超过80%的美国成年人认为学习音乐可以提高孩子的成绩和智商”Mehr说。“甚至科学界也普遍认为，学习音乐对于这些外在能力的发展有举足轻重的作用――但实际上，几乎没有证据能够证明音乐可以促进儿童的认知发展。”

Mehr指出，公众普遍认为音乐训练可以使人更聪明，这很大程度上都能追溯到发表在《自然》杂志的一项研究上。在这篇文章中，研究人员明确提出了“莫扎特效应”――听音乐后，测试对象在空间能力测试方面表现更好。

虽然该研究结论后来被推翻了，但认为仅仅听音乐就能让人变得更聪明的说法已经牢牢烙印在了公众的脑海中，并激发了后续一系列研究，包括音乐课程对认知能力改善的几项科学研究。

尽管许多研究都探讨了音乐和认知能力是否相关以及具有怎样的关联，但Mehr和同事在回顾这些文献时，却发现只有五篇进行了随机试验，而随机试验是确定教育干预对儿童发展的因果影响的黄金标准。在这五例实验中，只有一个得出了明确的正相关结果，而且数值很小――经过一年的音乐培训，参与者的智商只增加2.7，而这基本没有显著的统计学意义。

“针对该问题的实验工作还处于研究的早期阶段，但已发表的研究表明‘音乐让你更聪明’的观点并不成立”，Mehr说。

为探索音乐和认知之间的关系，Mehr和同事们从剑桥地区招募了29对父母和四岁的孩子。在给孩子进行初步的词汇测试，并对父母做了音乐才能测试后，所有参与家庭被随机分配为两组――一组接受音乐训练，另一组将接受视觉艺术训练。

“为了测试现实中已有的音乐教育对年幼儿童的影响，我们实施了一个针对学龄前儿童的亲子音乐强化计划”，Mehr说，“旨在鼓励父母和孩子同处于音乐课堂中，为父母灌输强烈的音乐观念，使得他们在家里可以继续教育孩子”。

Mehr和同事对早期研究做了关键性变化：由于不同老师会造成不同影响，所以有别于以往研究，Mehr自己同时教授音乐和视觉艺术两门课程，并利用评估工具测试认知能力的四个特定方面：词汇、数学和两种空间能力测试。

“我们没有采用一般的智商测验，而是检测了认知能力的四个方面”，Mehr说。“由于这些测试比一般智力测试更敏感，所以若音乐训练真能对儿童认知产生影响，我们能够比以往的研究更容易发现它，”

然而，研究结果指出，没有证据表明音乐训练对认知能力有任何好处。

两组儿童在词汇和数学测验中表现旗鼓相当，而在两种空间能力测试中，受过音乐训练和视觉艺术培训的儿童各赢得一筹。

“第一项研究范围非常小――音乐组中仅有15名孩子，而视觉艺术组中仅有14名”，Mehr表示。“由于影响是微小的，这导致统计分析并未能呈现出显著的意义。所以，我们试图重复这个以前从未进行的研究”。

为了重复此研究，Mehr和同事们设计了第二次实验，招募更多参与者――45个家庭，其中一半家庭接受音乐训练，其余不接受任何培训。

和第一项研究结果一样，Mehr说，第二项研究中也没有证据表明音乐训练对认知有任何益处。即使汇集了两项研究结果并进行相互比较，研究人员也没有发现音乐训练组、视觉艺术训练组、没有训练组这三组间，哪一组的表现能优于其它组。

“组别间有细微的差别，但没有一个能达到具有统计学意义的程度”，Mehr说。“即使我们使用最精细的统计分析技术，也找不到任何差异。”

“尽管结果表明学习音乐并非教育成功之捷径，但学习音乐本身仍具有很大价值。”

“举一个令人信服的例子来说明音乐教学与外在利益无关：我们不会因为阅读莎士比亚能提高孩子的SAT成绩而向他们讲授莎士比亚文学。真正的原因是我们相信莎士比亚文学本身是十分重要的。”

“音乐是一种古老的、独特的人类活动――出土的最古老的长笛距今已有四万年的历史，而人类的歌唱史则更加久远，”Mehr继续说。“世界上每一种文明都有音乐，包括儿童音乐。音乐对人类有着非比寻常的意义，若不将此传承下去那简直就太荒唐了。”