---
author: 孙鹏杰
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20180518/00074949.webp
  relative: false
date: '2018-05-18T14:45:01+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/27
summary: 从逻辑上来判断，任何作品都不能完全依赖所谓“music that plays itself ”，无论是巴赫的作品还是古典现代作品。即便是最简单明了的作品，都需要演奏者通过自己的思考和个人经验，把简单的音符弹出最具内涵和美感的音乐。
tags:
- 音乐创作
- 古典入门
- music that plays itself
- 乐谱标记
- 音乐演奏
title: 如何让“音乐本身”来呈现
---

我读书的时候班上有个同学（后来他在英国利兹国际钢琴比赛获奖）曾经和我讨论，究竟为什么贝多芬的《“告别”奏鸣曲》会经久不衰地成为比赛的热门古典奏鸣曲。

关于这个问题我们做了一些揣测：这是一首充满戏剧性且紧凑的奏鸣曲，包括有分量但不太深沉的第一乐章，此乐章还包含了大家期待的双音挑战，情感深沉但篇幅不是太长的第二乐章以及炫技但不浮夸的第三乐章。

或许这是贝多芬在即将迈向晚期作品之前，用他毕生的经验为他前三分之二的作曲生涯做的一个总结，亦或者是因为“告别”在大型奏鸣曲中的风险相对比较小，所以排除下来就剩下它了。反正种种原因皆有可能，但最终我们的结论是，只要演奏者能将谱面上的所有标记精确地弹出来，他的演奏就已经很成功了，评委也比较难找茬。这种作品在英语里常被称为“music that plays itself ”（直译为：让音乐自己来演奏，而准确的意思为让音乐本身来呈现）。与贝多芬的一些其他作品相比较，比如他的很多晚期奏鸣曲，即便是演奏者把谱面的内容弹出来，也可能仅仅展示了乐曲内涵的百分之五十。为此，我在接下来的几个星期中，与这位同学进行了激烈讨论，企图找出更多“music that plays itself”的作品。

哪些乐曲属于“musicthat plays itself ”呢？在尝试回答这个既困难又主观的问题前，我认为我们首先应该完成读谱和诠释谱面上的内容之后，再来探索这个话题。关于读谱，我们得先从巴洛克时期的“音乐之父”巴赫开始。在他的键盘乐曲中，除了偶然的小连线――多与弦乐弓法有关，其它关于强弱、乐句、触键甚至是速度的标记都罕见。巴赫的原稿中，基本只为我们提供了音符，而如何具体来弹这些音符，由演奏者们来自己判断。因此，我们可以断定巴赫的作品不属于“music that plays itself ”音乐。

有意思的是，巴洛克时期之后，如以莫扎特和海顿为代表的古典时期，音乐谱面上开始有了越来越多关于速度、力度以及触键的标记。这是因为钢琴的制作技术与表现力，在这一时期发展得相当迅速，钢琴制作技术的更新也让作曲家们在音乐表现上有了更多发挥空间。因此，自然而然，作曲家们在谱面上对演奏的表情和内容呈现，有了更多更加具体的要求。甚至到了他们的晚期作品，连踏板的记号都有呈现。到了贝多芬和舒伯特为代表的浪漫主义的前期阶段，在谱面上，可以看到越来越多描绘细节的标记，比如我们前面讨论的贝多芬《“告别”奏鸣曲》，每个乐章都有标题，比如“Das Lebewohl”（告别），“Abweseheit”（不在），“Das Wiedersehen”（重逢），还有表情记号像是“In gehender Bewegung, doch mit viel Ausdruck”（像行走那样，但富有表情）或甚至是这首奏鸣曲开头的三个和弦正好配“Le―be―wohl”这三个音节。

到了肖邦、李斯特和舒曼为代表的浪漫时期，他们的作品中，开始有了大量的富有诗意的表情标记。这些标记的出现都与浪漫主义所要表达的艺术哲学相关：个人主义、灵感主义、理想主义。另外，钢琴技巧在这个时期也有了巨大飞跃。

从肖邦和李斯特到更极致的拉赫玛尼诺夫、普罗科菲耶夫、斯克里亚宾、德彪西和拉威尔，由于这些作曲家本人都是技术高超的钢琴家，他们通过自己的演奏技巧和教学经验，规范了现代钢琴乐谱的标记规则，留下了现代教学法的读谱传统，以便让下一代的学生能够越来越规范地读谱。到了更近现代时期，随着音乐学院、比赛、录音录像及互联网的出现，现代演奏水平又进入到更高的层次和更加广义的层面：一方面，这些演奏法让殿堂级的演奏渗入到世界各地；另一方面，这种所谓“细致的”演奏，也不幸地被模式化了。

所以，如果我们通过乐谱上的记号去审视一首作品是否是“music that plays itself ”，那么首先可以排除掉巴洛克时期以及多数早期的古典时期的乐曲，因为它们谱面上标注的提示实在太少了。但贝多芬之后的音乐乐谱有着足够多的标记提示，我们可以理解为贝多芬之后都算“music that plays  itself ”音乐吗？当然不能。让我们再看看勃拉姆斯的作品。尽管他的乐曲中充满了各种对演奏的细节描述，但是，没有一个行家敢说，他们仅靠完成谱面上的内容，就能把勃拉姆斯演绎得很地道。进一步说，标注的记号并不是作曲家所要表达内容的全部，而如何去诠释这些记号则更加重要。

举个具体的例子：当作曲家在乐谱上用大连线时，表示在这条大连线下的音符都属于一个乐句里面的，这里包含了一种隐含的乐句“走向”，从开头，到一个或多个重点再到乐句结尾。当然，开头和结尾已经被作曲家设定好，但重点部分的处理方式就有很大的发挥空间了。

首先，我们先要判断重点出自何处？如何审视和排序这些重点？我们又应该如何呈现这些重点？是从强弱、节奏、触键还是音色呢？

其实，这些重点都和乐句的长度有关。越是简单的乐句（音符少，上下行变化少）演绎起来就越简单，而越是复杂的乐句（音符多，上下行变化多）就会有很多种乐句处理的可能性。其他标记也有类似的问题，比如渐强。有时渐强记号会明确标注从多弱开始到多强结束，但有时却没有，弹奏时的幅度就取决于演奏者自己对于音乐的理解了。在一些作品中，即使是在开头和结尾有明确的标注，它的具体轮廓和强度，也同样取决于乐句内容表达的需要。相比而言，短的乐句，比较好处理，而那些既长又复杂的乐句和旋律，就需要演奏者做更多的分析和判断。许多舒伯特或肖邦的作品，他们创作出来的旋律虽然优美，但都不短。舒曼和勃拉姆斯的乐曲，虽然他们的旋律和乐句未必很复杂，但是他们音乐的层次及复调内容比较复杂，这样反而形成一种更复杂的句子。如果，我们再往下推到现代作曲家里盖蒂，不言而喻，就更难了……

因此，从逻辑上来判断，任何作品都不能完全依赖所谓“music that plays itself ”，无论是巴赫的作品还是古典现代作品。即便是最简单明了的作品，都需要演奏者通过自己的思考和个人经验，把简单的音符弹出最具内涵和美感的音乐。