---
author: 李皖
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170120/00066190.webp
  relative: false
date: '2017-01-20T12:20:38+08:00'
description: 伦纳德・科恩 | Leonard Cohen | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 伦纳德・科恩（1934―2016）跟我们熟知的每一位摇滚明星都不一样，他出生于上世纪30年代，并且，是上半叶。在摇滚乐热潮席卷整个北美之时，他已经成年，并且，有点老了。他比“披头士”、“滚石”成员年长十几岁，比鲍勃・迪伦大7岁，比“猫王”早一年出生……
tags:
- 歌词赏析
title: 舞我到爱的尽头
---

伦纳德・科恩（1934―2016）跟我们熟知的每一位摇滚明星都不一样，他出生于上世纪30年代，并且，是上半叶。在摇滚乐热潮席卷整个北美之时，他已经成年，并且，有点老了。

他比“披头士”、“滚石”成员年长十几岁，比鲍勃・迪伦大7岁，比“猫王”早一年出生。这么说吧，成为一名歌手，他其实是半道改行的。在纽约城里四处推销他的歌曲时，他得到的回答常常是：“你不觉得你做这一行有点太老了吗？”

1967年，科恩在纽约新港民谣节上首次登台，已经33岁。此时，“披头士”、“ 滚石”、迪伦早已名满天下，而他只是个新人，一只脚在门外，是小有名气的诗人和小说家，现在要来摇滚乐这趟浑水。

科恩高中毕业时的理想是成为演说家。在大学念书时他当了辩论社社长，周围的死党都是诗人。22岁时，他发表第一部诗集《让我们比较神话》。被乐迷津津乐道的小说《漂亮的输家》出版于1966年，在他成为歌手之前。此前科恩还出有另外3本诗集、1部小说，有评论家称赞他“可能是加拿大最好的青年英语诗人”、“加拿大有史以来最重要的作家之一”。提及那段生活，他自己说：“那时我们觉得，我们的每次会面都是人类诗歌史，不，思想史上的一个里程碑。”

一个青年文学家，决意转行做歌手，这个人生转折饶有意味，很少有人细致地加以探究。科恩的传记作者们一般将之归因为“为了赚钱”，这是大实话，但这话显然浮泛，只是最表层的那部分事实。作为青年诗人、作家，科恩走上歌手之路，并非出自用摇滚乐打通大众文学审美的严肃抱负，他是冲着摇滚乐激动人心的生活去的。上世纪60年代，摇滚乐是最时髦的东西，也是最重要的大众沟通方式，摇滚生活性感、惊险、刺激，摇滚乐手是世上最耀眼的英雄。金钱和女人，是摇滚乐的两大主题。欲望，超乎平常的特别强烈的欲望，是这两大主题的二合一。很少有人从这个角度看科恩。但是，从科恩登上歌坛，一直到他故去，金钱和女人，一直是他生活中的二重奏。

年轻时的科恩并不英俊，甚至，是有一点儿丑的。在写与詹妮斯・乔普林的艳遇时，有这样一段：


我清楚地记得你在切尔西旅馆/你是著名的你的心是一个传奇/你再一次告诉我你喜欢英俊男人/但这一次你愿意为我破例
你握紧拳头为了像我们这样的人/他们被美人的肖像压迫着/你调整了自己，你说“不要紧/我们是丑的但我们拥有音乐”

――节自《切尔西旅馆2号》，李皖译


就像这首《切尔西旅馆2号》，科恩的许多歌曲，内容来自他自己的真实故事；后来，他有过许许多多情史。虽然他说“我从不对别人谈及我的情妇和裁缝”，但他的歌曲，尤其是那些出名歌曲，《苏珊》《再见，玛丽安》《著名的蓝雨衣》《我们中的某位不能错》……往往以这些真实的情史为素材。留意以上背景，有些事情昭然若揭，你或能找到解开这谜一样男人一生秘密的一把钥匙。

还在十二三岁时，科恩凭一本催眠手册，指示女佣脱光了衣服。但不同于其他摇滚明星与骨肉皮的放荡混乱，科恩成箩筐的情史，更多以款款情深与优雅离别为底色。他一生未娶，“对婚姻心存恐惧”。他和玛丽安母子在希腊小岛上共住，和苏珊・艾尔罗德生了两个孩子，和电影明星瑞贝卡・德・莫妮同居过数年……费多拉软呢帽，深色圆领毛衣，深色西装，从来不苟言笑，表情郑重。他以他的罗曼史，以演唱会上的风度，以歌曲，尤其是歌曲，成为了众多歌迷心目中的情圣。他的歌曲特别为女性所迷。有一种说法是，如果一个法国女人只有一张唱片，这张唱片一定是科恩的。

科恩出生于有传统犹太教信仰的家庭，家境殷实。外祖父是犹太教法师，著有一本700页的犹太法典注疏。父亲在科恩9岁时去世，是一位成衣商。

科恩长期患有“狂躁抑郁症”。“什么药都试过，放松神经的，制造迷幻的，什么都有。没有一样起作用。”

他吃了4年素，从1965年到1968年。又过几年，他练起了瑜伽。然后，迷上禅宗。1994年，在加州秃山上入庙当了和尚。对入寺剃度这一行为，科恩说：“我并非在找寻新的信仰。犹太教很好。”1999年《离开秃山》一诗里，他这样描述他的“糟糕”境遇：“我最终明白了/我不是修行的料”。（见《秃山的清晨》）。此后，他前往印度跟随印度教灵性导师巴尔谢卡灵修。据说这一次，在65岁的年纪，科恩终于放下了纠缠他一生的重度抑郁症。

总之，这个人的内心极为动荡，他曾说：“我的心在火上备受炙烤，曜飨臁！崩嗨频幕八在采访中说了4次，分别是1977年、1988年、1997年和2001年。他经常有自我厌恶感，歌词里常常有深深的悔恨和强烈的救赎意愿，如此深重，就像他嘴角上、鼻翼边那两道深深的八字纹。

科恩50岁以后的专辑，也就是从第8张专辑《我是你的男人》（1988年）开始，变得畅销。他越老越卖得好。一般歌手往往少年成名，中年之后便如同受罪，从万众瞩目的名声顶端坠落，门前冷落，走上惨淡之途，科恩却将星途倒转过来。通常歌手们为了掩盖年龄无所不用其极，化浓妆，做整容手术，隐瞒出生年月……科恩却从不伪装年轻，而是自甘其老，自居其老。他在年老中创造了一种理想的歌唱状态，以历经世事的老人口吻，细说从头：谈论爱情，谈论九死而不悔的深情，回望苍苍一生，探看幽幽前路。当他一遍遍带着叹息呼告，“哈利路亚，哈利路亚”，教堂里的大理石只怕也会动情。

这时，他完全放弃了年轻时的民谣摇滚的质感，变得貌似流行歌曲。音乐背景有时变成合成乐器和键盘音效，一架钢琴在其中幽幽闪烁，一支小提琴燃烧得火红，纤细得像妙龄少女的颈。而科恩的声音，是老年人的浑厚低语，在黑色的时空中，仿佛冰一样的旋律，搭配上一个女人美妙的白银般的歌声。悲凉，似乎绝望，但是又深情，冷得发烫。

音乐似乎简单，旋律似乎单调，情绪起伏不大，主副歌一再重复。像是一声声的祈求，仿佛来自黑夜管道的深沉嗓音，反复、反复、反复。和弦也不断反复，一步步将人引入愈加幽深、黑暗的深渊。这些歌仿佛全无激情，却简单、质朴、直接地潜入到听众的潜意识深处，潜入到苍老爱恋的无底的深渊。诗人气质的吟诵调，一切尽得其妙，呈现为发着暗光、在肺腑中回旋的歌声，同时，这吟诵调也回到了民谣最根本的朴素。

科恩的歌曲写作，相当缓慢。他曾经花费150个小时，把洛尔伽的一首诗，从西班牙文译成英文，这就是《来跳这华尔兹舞》的歌词。他一生都在修改作品，1988年写作《我的秘密生活》，但直到13年后这首歌才写完。“一首歌只有达到了值得被收藏的境界，我才拿得出手。”科恩说。

他被称为“悲观主义的桂冠诗人”。

鲁弗斯・温赖特说：“我认为他是在世的最伟大的诗人。”

U2乐队主唱波诺赞他为“摇滚界的拜伦、雪莱”。

他自己的偶像是洛尔伽。

但他和洛尔伽、和拜伦、和雪莱，都没有什么相似处。

歌曲中的科恩，不断写着关于情爱、告别、死亡和信仰的诗词。偶尔有大灾临头，对这个世界即将发生灾难的警告。这些诗歌的最大一个特点，是将宗教与情色融在一起，将深深的怀疑、永远的深情与永恒的叹息纽结在一起。他忏悔，在女人的身体上忏悔并书写孤独。他总是失落、失败，在创痛中慨叹、祈祷。他跪下来，一只腿，同时跪在女性和神的脚下。

1994年，他说：“如果身处这个音乐界令你感到头大的话，你不妨想想，其实荷马、但丁、弥尔顿、华兹华斯，他们都是你的同行。你从事的正是他们当年从事的，那就是开掘人性的力量。我是个小诗人，一个无名小卒。这并不是谦虚。”

2016年10月21日，82岁生日这天，科恩发表了第14张专辑《你想要更暗》。3周后，11月7日，科恩因癌症不治去世。11月10日，中国的11月11日，这消息对外发布，传开。

他在《圣歌》（Anthem，1992年）中的句子，此时广为流传：


忘掉你的完美主义
万物皆有裂痕
那是光进来的地方


他曾经说：“这大概可以算是我的信仰吧，我的歌，很多都是讲的这个道理。”

此时人们发现，他的许多歌，都像是给自己写的遗嘱、墓志铭、安魂曲、挽歌。在这些歌曲中，我独爱其1984年的《舞我到爱的尽头》，这首歌，最适合作他的挽歌，在这位“情圣”、这位教徒、这位一生在火上炙烤的人的葬礼上，大声播放：


舞我，舞向你的美，随一支燃烧的梵婀铃/舞我，穿过那恐惧，直到最后被安全收容/将我升起像一枝橄榄，做我归去的鸽子/舞我到爱的尽头/舞我到爱的尽头

啊让我看见你的美，当目击者散去/让我感受你的移动，像他们在巴比伦/向我缓缓展露这局限，我是这么无知/舞我到爱的尽头/舞我到爱的尽头

舞我，现在舞向婚礼，就这样舞下去舞下去/舞我啊轻轻轻轻，舞我啊长长久久/我们双双在爱之下，双双在爱之上/舞我到爱的尽头/舞我到爱的尽头

舞我，舞向那些请求着出世的孩子/舞我，穿越那些我们吻破的帘幕/支起帐篷庇护啊现在，虽然每根线都已残破/舞我到爱的尽头/舞我到爱的尽头

舞我，舞向你的美，随一支燃烧的梵婀铃/舞我，穿过那恐惧，直到最后被安全收容/抚摸我用你赤裸的手，抚摸我用你的手套/舞我到爱的尽头/舞我到爱的尽头

――《舞我到爱的尽头》 李皖译