---
author: 齐洁
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130521/00031112.webp
  relative: false
date: '2013-05-21T16:00:58+08:00'
description: 源自：中国经营报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 移动端的到来，使音乐变得唾手可得，在积累了过亿用户之后，行业也陷入了激烈竞争。现在，每家都在寻找差异化突围的路径。豆瓣FM完全采用电台的模式，酷我音乐主推“热点+推荐”内容，将PC用户平移到移动端；QQ音乐借助微信等自身强大的会员体系优势打通各终端平台，对电台内容进行二次重组……
tags:
- 移动音乐平台
- 音乐产业
- 在线音乐
- 数字音乐
title: 数字音乐：盈利模式的个性化探索
---

移动端的到来，使音乐变得唾手可得，在积累了过亿用户之后，行业也陷入了激烈竞争。

现在，每家都在寻找差异化突围的路径。豆瓣FM完全采用电台的模式，酷我音乐主推“热点+推荐”内容，将PC用户平移到移动端；QQ音乐借助微信等自身强大的会员体系优势打通各终端平台，对电台内容进行二次重组；而虾米则在被阿里收购之后，迅速实现正版化开启“音乐人频道”，从音乐到音乐人开发平台功能；多米音乐更倾向于“音乐社交”功能的开发。

最近，虾米网正在紧锣密鼓地邀请音乐人，注册虾米网的音乐人平台，实际上就是为音乐人开启个人主页。“在此平台音乐人可以和粉丝直接交流，获得推广机会，并能获得所有音乐的下载收费，未来两年之内不和虾米分成。”虾米网CEO王皓告诉记者。

从整个行业来看，目前音乐人的收益主要来自商业演出，以及与音乐公司的签约，这些公司包括环球、海蝶、金牌大枫等大唱片公司。一些个体音乐人和小音乐公司，因为音乐网站给予的分成收益后台数据不清晰，实际无法获得任何收益。

“将不知名的音乐人群体汇聚在这个平台，从收集音乐到养音乐人，首先建立了内容独特性，其次，在为艺人建立一个线上盈利方式的同时，也寻求出一个推红音乐人的机制。”王皓告诉记者。

虾米网实际上通过推荐引擎，把目前还不知名的艺人发掘出来。将音乐人频道作为音乐人才的培养与输出平台。

据虾米网内部人透露，虾米网正在和唱片公司与音乐类电视节目洽谈合作，打造一个音乐人才输出机制，通过选秀直通车、唱片直通车，或者虾米音乐人基金直通车，为唱片公司和电视节目选拔合适的人，或用虾米音乐人基金为歌手出唱片。

谈及商业模式，王皓颇有兴致地向记者透露了另一个有想象空间的模式，打通虾米音乐人与淘宝的关系，淘宝上有优质商家，音乐人可销售的东西不仅仅是作品，还包括代言和商务演出等。比如一个卖帆布鞋子的品牌店铺有可能会请一位民谣的音乐人做代言。

当然，虽然看起来建立“忠实用户＋优质商家”的方式可行，但是真正建立起产业对接的关系，成为一种运营模式目前还为时尚早。

行业在高速成长，用户的海量使用行为无可质疑，但商业模式仍未形成。

各家都在尝试下载付费，如豆瓣采用包月或包半年服务的两种收费模式，但收效并不理想。在多米音乐CEO石建平看来，未来音乐社区的商业模式有3个方向：一是直接收费，如社区内的达人可以对热门歌单进行收费订阅。二是增值类服务，比如包月、可无限量下载高品质歌曲、手机铃声和有声读物。三是广告模式。

从服务模式来看，石建平发现，现在的用户已经不满足于简单地听歌，更愿意通过某种方式将喜欢的音乐与人分享或设置自己的电台。而且，在音乐社交领域，用户自创内容发展得很快。音乐社交大大加强了用户黏性，歌单让用户在线听歌的平均时长较之前的版本延长了两倍。

“娱乐+社交+UGC”的模式正在成为多米试探的方向。其中从娱乐角度，多米是最早一批与《我是歌手》《中国最强音》《中国好声音》等节目合作音乐发布的音乐服务商。“快速传播到手机上去，让观众尽早听到，因为观众在看电视的时候很多是拿起手机对歌曲进行搜素。”石建平告诉记者。

与音乐节目的合作已经成为音乐网站推广营销自己的一个模式，但眼下合作看起来并不那么容易。业内人告诉记者，目前，《中国好声音》的网络音乐首发已经叫价过千万，但无人敢接盘。

尽管目前还没有盈利模式，石建平认为，已经走在正确方向的路上。