---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082104.webp
  relative: false
date: '2019-05-27T23:47:27+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.98/413
summary: 今天要测评的这款真无线耳机，是1more耳机为nubia定制的一款真无线耳机，官方定价799元，但实际网购499元可以买到。而1more自家的Stylish真无线耳机耳机据说和这款耳机是一样的，售价也是499元。它们同样采用高通的QCC3020真无线蓝牙方案……
tags:
- Soomal推荐评级
- AAC
- 努比亚
- apt-X
- 1more
- nubia pods
- Bluetooth
- 蓝牙
- TWS
- 高通
- 真无线
- TWS Plus
title: 努比亚 nubia pods[x 1more]真无线耳机测评报告
---

今天要测评的这款真无线耳机，是1more耳机为nubia定制的一款真无线耳机，官方定价799元，但实际网购499元可以买到。而1more自家的Stylish真无线耳机耳机据说和这款耳机是一样的，售价也是499元，感谢网友提供送测样机。它们同样采用高通的QCC3020真无线蓝牙方案，不过是否支持TWS Plus，还有待验证。两者是否完全相同，由于我们手中没有1more Stylish真无线耳机，所以也不能完全确认，所以今天的测评暂且只能认为是nubia pods耳机的测评。



![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20190510/00081691_01.webp)



![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20190510/00081692_01.webp)



Nubia pods从官方数据来看以及参考1more的官方网站来看，这是一款采用了QCC3020真无线方案的耳机。由于没有办法无损拆解，核心技术方面内容停留在官方给出的相关介绍。我们先来看看使用相关的内容。

佩戴：1more近年来已经推出过不少耳机产品，也包括几款蓝牙耳机产品，不过真无线似乎还是头一款。从nubia pods来看，它的外观在同类中算是小巧的，配盒它的充电盒来说，整体体积控制的很好。耳机单只官方标称重量6.2克，这是带耳翼支架下的重量，而我个人不喜欢这个支架，去掉后搭配最大号耳塞套的重量实测为5.4克。两个耳机加充电盒一共重量是50.3克实测。

在比较小的尺寸下，nubia pods的佩戴部分基本上和一款普通的入耳式耳机没有什么感受上的区别，这就挺不容易，而在入耳伸出部分中间，还可以套上一个“耳翼”做支撑，如果你喜欢这种佩戴方式，那佩戴的舒适度和稳定度都是非常理想的状态。如果不喜欢去掉这个耳翼支架，稳定性和舒适性也完全没问题。当然，去掉耳翼会有一个意想不到的问题，下文会说明。
![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-对比AirPods](https://images.soomal.cc/images/doc/20190510/00081696_01.webp)




![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20190510/00081699_01.webp)




这套设计目前在真无线耳机中属于相当好的，一方面有很小的体积，一方面考虑内置电池的情况下有很好的重心，佩戴舒适稳定，而且因为样子够小巧，佩戴后的视觉效果也是比较隐蔽的。当然，隐蔽不见得就是优点，比如Beats和苹果都不走隐蔽路线。总之，nubia pods或1more Stylish真无线的整个外形设计和佩戴是目前我们测试过，和即将要测试的几款，如hifiman TWS600、索尼SP600等耳机中，明显更好的。

功能：nubia pods耳机左右声道两只耳机完全镜像对称设计，功能也是对称的。它没有触摸操控，每个耳机上侧方有一个小小的物理按键，配对、接听电话，唤醒语音助手，曲目播放操控等。耳机从电池盒子中拿出来后，就可以自动进入配对模式，如果不行，长按随便哪一侧的按键从关机到长按进入配对模式即可。无论电量指示，还是配对状态，连接状态等全程中文语音提示，体验很好。

我们专门使用vivo Nes双屏版、三星Galasy S9等高通845芯片之后的手机与它进行配对测试，原本想验证是否进入TWS Plus状态，但最后无法得出结论。不过，在手机连接时还是有些不一样。

Nubia pods会被手机识别为两个设备“nubia pods”和“nubia pods L”，即带L的是左声道那只。但配对时，这两个设备都可以作为“主”设备被手机识别，当主设备识别完成后，手机会随即弹出一个提示，说发现了另外一只。如图所示，我们这里时nubia pods被识别为了主，带L的为副设备。这里的“主”和“副”，是否真的就是主和副的关系？从设置来看，主可以进行一些设置，例如aptx开关等，可以显示电量等，但无法判断到底是TWS Plus的左右独立传输还是传统的方式。另外，nubia pods L也可以被当作主和手机配对。同时，如果想把两只耳机分别独立配对给不同的手机用，也不是不可以。所以它们是完全独立的。
![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-蓝牙连接状态](https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082100_01.webp)




![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-蓝牙连接状态-主声道可设置内容](https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082101_01.webp)




![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-蓝牙连接状态-副声道不可设置内容](https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082102_01.webp)




![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-蓝牙连接状态-左右均可做主声道](https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082103_01.webp)




电池、充电与电源管理等：nubia pods的参数如果和1more的Stylish一致，那么耳机每侧的电池容量为55mAh合208mWh，漫步者TWS5单侧电池容量是220mWh。电池盒内置电池410mAh合1558mWh。官方标称比较保守，电池盒可以给耳机做三次充电循环，而耳机的工作时间标称为6.5小时。

实际测试，我们使用高通Snapdragon 845芯片组的vivo Nex双屏版做参考，连接方式为apt-X音频编解码，nubia pods的实际工作时间在6小时10分左右，和官方标称基本一致。电量指示为每20%为一个刻度，实际测试显示谈不上准确，但没有漫步者TWS5严重的后半段不准问题。头一小时到100分钟，均显示80%，120分钟显示为60%，240分钟显示为40%，270分钟显示为20%，最后20%还能工作1个半小时左右。

Nubia pods支持15分钟快充功能，官方标称15分钟快充可以播放三个小时，这个非常厉害。实测，15分钟充电后，耳机连接手机显示电量为80%，工作半小时后显示为60%，实际工作时间，由于主声道先没电了，大概可以工作130-140分钟，虽然没达标，但是还是很厉害。如果我们测试不是将电池用的100%干净，估计可以达到官方标称值。接近Airpods1/2的快充水平，苹果官方标称也是15分钟3小时播放，但确实可以实现3小时播放。

nubia pods是否工作在高通所谓的TWS Plus状态下呢？目前不得而知，但从不同状态下主声道先没电，副声道还有10分钟-30分钟工作时间来看，也许不是，但也不能100%确定。

![努比亚 nubia pods[x 1more]真无线蓝牙耳机-电池盒充电触点靠紧下侧才能工作](https://images.soomal.cc/images/doc/20190527/00082105.webp)




但是！这里要说一个nubia pods充电盒的意外的bug，那就是如果我们拆掉了耳机上的支撑耳翼，此时如图所示，我们把nubia pods自然的放到充电盒中，它的位置如图中标识，是右边的这个状态，在此状态下耳机是无法接触到充电的触点的。必须要像左边这个这样，按下来才是正常状态，所以，一定要看到两个耳机上的红灯都点亮才能确保是充电。我们就是因为忽略了这个问题，测试中浪费了大量时间。比如，没有接触充电触点，耳机在盒子里也会保持蓝牙连接，会播放出声音等等。当然，不拆除耳翼没这个问题，稍加注意也没这个问题。

天线与信号：在核心技术方面，其实还有一项很重要的没说，不过估计未来的高通方案都会这么设计，那就是LDS[Laser-Direct-structuring]激光直接成型天线技术，就是说这个天线配合耳机外壳的样子被贴在了外壳内侧很大的面积上，推测这是高通QCC方案下配套方案，毕竟真无线左右之间的配对传输在一年前其实是个问题。但在漫步者TWS5上完全解决，在nubia pods上也完全没有问题。躺在床上随便什么姿势，或者因为长发遮挡耳朵去整理头发等遮挡一侧耳机的动作，都不会造成左右之间的断线。在高通QCC302x方案下，这个问题已经100%解决，表现完美。

在“路测”[就是带着它逛马路]中，nubia pods和漫步者TWS5表现状态类似，可能会在摄像头监控密集的地方出现很短暂的pa的一声暴音，但立即恢复。当然，我们正在做一个超大干扰环境下的严苛测试，测试没做完，但可以肯定的是nubia pods表现和TWS5一致。关于强干扰的测试，我们会把手中这大概七八个真无线测完之后，单独写一篇文章。

音质，主观听感：在主观听感部分，我们使用apt-X编码的vivo Nex双屏手机做发射，尽量选择高质量音乐，当然也用了点在线高品质的音乐。对比Airpods和漫步者TWS5。

Nubia pods如果和1more Stylish一致，那么它使用的是一个7mm的钛球顶复合振膜的动圈单元，但实际听感1more竟然控制的不错，高频宁可损失一些动态，也没有让声音太硬，在apt-X下，这样的设计很重要。因为apt-X虽然有比AAC明显更丰富的高频细节，但也有更大的高频失真，想要搭配的好不容易。

而从整个听感来说，nubia pods的高频动态和解析力虽然不如TWS5，但是声音风格也因此更为温和一些，TWS5则动态好，但高频更硬一些。人声表现上，我们认为在apt-X下nubia pods的声音更为耐听，声音更为温暖，相比Airpods来说，TWS5和nubia pods的声音都更干净，更柔和。但nubia pods相比TWS5来说，动态稍弱，但人声表现更为温和，如果严格要求，结像稍显模糊，但完全可以接受。

低频方面，nubia pods的优势在于它的入耳部分的佩戴非常好，所以可以保证低频任何人佩戴都可以进入最佳状态，就如同大部分的入耳式耳机一样。而TWS5和Airpods都不能做到这点。相对来说，TWS5低频典型的入耳式耳机味道，有一定的力度，中低频部分衔接一般，没有佩戴严密下Airpods浓郁，但比休闲佩戴下Airpods低频丰富。没有TWS5的低频结实有力，但量感相当。

总结
Nubia pods真无线耳机表现均衡、全面，如果499元可以购买到，或者499元的1more stylish真无线耳机和nubia pods完全一样，那么绝对值得购买。优势包括：同类产品中不错的音质、电池续航6小时+3次循环电池盒、支持15分钟快充播放2-3小时、非常好的佩戴稳定性和舒适度、小巧的体积。比较遗憾的是，我们测试的是nubia pods而不是1more Stylish真无线耳机。暂时，Soomal给予nubia pods真无线耳机条件推荐评级，如果499元给予推荐评级，如果1more Stylish表现与其一致，给予推荐评级。