---
author: 田艺苗
categories:
- 音乐
- 音乐人
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20100814/00006717.webp
  relative: false
date: '2010-12-26T16:38:03+08:00'
description: Michael Ondaatje | 迈克尔・翁达杰 | 源自：田艺苗的田 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.50/38
summary: 普利策小说奖得主裘帕・拉希莉说：“每当翁达杰出新书，我的生活总是因此戛然而止。”最近让我的生活戛然而止的，除了加拿大作家迈克尔・翁达杰，还有王菲的复出演唱会。这些熟悉的陌生人，曾带给你真实的安慰并进入你的心灵，他们打断并塑造你的生活，让你从此相信了精神的力量，明白什么叫做真正的成功……
tags:
- 王菲
title: 浮云与真相
---

普利策小说奖得主裘帕・拉希莉说：“每当翁达杰出新书，我的生活总是因此戛然而止。”最近让我的生活戛然而止的，除了加拿大作家迈克尔・翁达杰，还有王菲的复出演唱会。这些熟悉的陌生人，曾带给你真实的安慰并进入你的心灵，他们打断并塑造你的生活，让你从此相信了精神的力量，明白什么叫做真正的成功。

翁达杰“遥望”回忆，只愿意写一些小事情。那些人与事，最初的伤害，回过头来都是芝麻绿豆，但在某一刻我们以为自己就要毙溺于此了。青春像一个赌场，光彩夺目，一片狼藉。

以赛亚・柏林说，阐释只能无限接近，却不可能真正抵达。形容词永远虚弱。阐释的高级境界，也许是隐喻，是诗与寓言。翁达杰就是在用诗写着寓言。无论是名噪一时的《英国病人》，还是如今的《遥望》，无论是二战之后信仰的深渊，还是青春在爱情的灰烬里谢幕，他都可以写得那么美，任由所谓的戏剧性在诗意中缓缓流失，留给好莱坞一组黄沙落日中深情回望的慢镜头。其实他是真正的左冀浪漫主义者，他的诗情都是在粗重的日常劳动中一点一滴如深泉涌出。

翁达杰把我从一个会读谱的孩子变成了一个懂音乐的人。他这样写：“对男孩来说，音乐课程像一张网，网住了他周围的一切――田野里的昆虫，树林里变化多端的天气――他把它当作一份收集而成的礼物，如手掬一捧清泉，献给他的朋友。”所谓音乐，是关于昆虫、树林和朋友的。

他说：“这天早上的音乐把他抛出了时代……”

在网上看歌迷们用随身DV录下的一段一段王菲演唱会的视频，看到一场万人集体K歌大趴，也把我立刻抛回了上个世纪末。

没有什么比一个女明星更能象征青春了。那个时候，我们还不是十分理解作为巨星的王菲，只觉得这个有点神经兮兮的大女孩，喜欢“rarara”地怪叫，面无表情的时候特别酷。其实王菲的嗓音不见得完美，她的东方人那种略扁的嗓音，具有穿透力，但缺乏立体声。这把轻盈的嗓音，却与她那天生的明星相产生了魔幻的组合。

年少的时候谈恋爱，觉得所有情歌里唱的那个人都是自己――“我无力抗拒，特别是夜里，想你到无法呼吸”“爱上一种认真的消遣，用一种魔鬼的语言”“有生之年，狭路相逢”……在她消失的那几年，我们继续在KTV唱“我愿意”，唱“红豆”，唱“梦中人”，K歌就像二手表白，即使没有对象，也都是“给自己的情书”。忘了是哪个诗人写过，词是歌中的毒。有时候我们挂念一支歌，是被它的歌词击中。一个诗歌的国度，从《牡丹亭》开始就遗传下了这个唯美习惯。因为林夕，流行歌曲也可以唱“百年孤独”，唱“镜花水月，来不及相遇”，唱尽繁华都市中精美脆弱的灵魂，仔仔细细剖白着一个年代的寂寞。

直到后来，读到朱天文的《世纪末的华丽》，读到《荒人手记》，看到王菲恍恍惚惚地撞进了王家卫的镜头，我们才进一步听出了天后原来还带有后现代解构的味道。那无比华丽怪异的躯壳，背负了世纪末的精彩绚丽，醒不来，来不及，只争朝夕。一生太长了，最好一夜就到白头。在《誓言》里她在迷宫里旋转欢跳，把头摇得像一只拨浪鼓。仿佛末世绽放，繁华是荒芜，脆弱更美丽。她独自一人站在空旷舞台的蓝色光影中，站在世界的尽头绝唱。贵为天后，不是她有多么高贵美丽，而是王菲，只有王菲能镇得住这样的华丽。

在电影中，流行歌曲是年代的分野，邓丽君被当作改革开放的前奏，对于我们波澜不起的青春，流行歌曲串起了我们的成长史。即使令父母失望的平庸少年莲见，也会因为他的偶像莉莉周而变成了诗人，甚至最后成了罪人。年少的心就是这么小。我们在王菲的歌中，与她一起流泪、相信，与她一起失望、祷告、大笑。我们知道她其实也是一个普通女人，在爱情面前甘愿，在命运面前也甘愿，盛名之下，别无所求，贪图舒服地找个爱她的男人携手终老。不爱就不爱，难捱就不捱，等不到天亮，美梦就醒来，宁愿爱得这样浅薄。现代都市的爱情，比电影现实，比山盟海誓超脱。

当翁达杰老了，只愿念叨一些小事情，他看到了当下的生存困境：每个人都困在自己的想象中挣扎，自我中心，自摸式写作，他人是地狱。交流几乎不可能。尼尔・波兹曼的说法更解构，他说：“真理，和时间一样，是人通过他自己发明的交流技术同自己进行对话的产物。” 如果真理都是幻像，在这样孤独的年代，演唱会就更值得庆祝了。它不是集体怀旧，不是社交晚会，而是后现代的庆典仪式，至少我们还有流行歌曲谱写的青春可以共鸣，可以共享。

唱歌让人自由，写作让人脚踏实地地生活。他们周身散发出置身事外的光辉。偶像的魔力就在这里。翁达杰用凝视的目光观看记忆细节，他把激情灌注入幽微光线中的一个眼神，某个人留下的一片芬芳，和一直堵住胸口的一个句子。事物在他笔下呈现了一副构图疯魔的古典静物油画。他在细节中看见了永恒。读到这本《遥望》的后面，我发现后半本书全部在跑题，像要把之前的青春事件当作前世通通都忘掉。他沉入繁琐的历史研究，埋首巨著，摘录笔记，这样结结实实的劳作，是否终能获得治疗与解脱？

在唱片公司在电讯业的压力下纷纷向演出经纪公司转型的时候，演唱会事业愈加光辉灿烂，不醉不休。白色烟花一树一树绽放，LED的人工声光化电中，3D影像从洪荒宇宙的水晶花旋转到了黑暗荒凉的月球表面。超级偶像真是世界上最美丽残酷的造物。她越是光芒万丈，看到身后的阴暗就越多。阅尽人间冷暖，她淡定，也许真的冷漠。从《天空》的傲骨，到跋涉于时光洪流中的《寓言》，最终她也是在永恒的渴望中获得了安宁。

听王菲一首一首地唱老歌。看她从仙座下凡，看她日益变得甜美和正常起来。不知道是哪里，令她看上去不再是从前那个唱游的王菲了。也许姿态圆润了一些，脸庞有了烟火气。她在围脖里乐呵呵地说自己现在哈佛。在一段唱诵《心经》的视频里，她一袭白衣，双手合十，一张褪尽铅华的清灵的脸，犹如重生。

我的天空，飘来飘去，灿烂耀眼，都是浮云；我的人间，柴米油盐，歌声眼泪，是永恒的真相。