---
author: 周俊生
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140526/00042777.webp
  relative: false
date: '2014-05-26T08:44:50+08:00'
description: 源自：南方都市报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/87
summary: 作为一个二胡演奏家，闵惠芬留下了许多脍炙人口的作品，但在我心目当中，她最成功的作品无疑是独奏作品《江河水》。《江河水》并不是闵惠芬的原创作品，关于它的故事有很多版本，流传最广的说法是它演绎了孟姜女在千里寻夫后得知丈夫死讯时，在与丈夫分别的河边失声痛哭并进而哭倒长城的故事……
tags:
- 江河水
- 文艺传播
- 二胡
- 闵惠芬
title: 文艺传播不能只给受众廉价笑声 由闵惠芬去世想到的
---

5月12日，著名二胡演奏家闵惠芬去世了。二胡虽然是我国民间比较普通的一种乐器，但也许正是因为它太普通了，因此在很多高大上的场合反而看不见它的踪影，即使是音乐爱好者，能够像点评歌星影星一样扳着手指头说出一串二胡演奏家的名字的，也很少见到。但是，闵惠芬不一样，她在国内拥有极为广泛的知名度，尤其是在她长期工作、生活的上海，她的名字几乎已到家喻户晓的程度。因此，她去世的消息，足以占据了上海媒体的头版，尤其是她去世时还只有69岁，更是引起了人们的深深叹息。

作为一个二胡演奏家，闵惠芬留下了许多脍炙人口的作品，但在我心目当中，她最成功的作品无疑是独奏作品《江河水》。《江河水》并不是闵惠芬的原创作品，关于它的故事有很多版本，流传最广的说法是它演绎了孟姜女在千里寻夫后得知丈夫死讯时，在与丈夫分别的河边失声痛哭并进而哭倒长城的故事。但是在已经浩如烟海的孟姜女传说资料中，并没有任何《江河水》的信息。但不管如何，《江河水》描写的是一位无名的妇人在河边为自己死去的丈夫而痛哭的主题是得到了公认的。其实，它的真正源头是东北的一种小调，上世纪50年代，音乐家在采风中搜集到以后，将其改编为双管独奏曲。60年代，音乐家黄海怀将其移植为二胡独奏曲，由于二胡具有独特的如泣如诉般的音色，很切合《江河水》所描写的意境，因此这个二胡独奏曲开始受到听众的欢迎。

70年代，还很年轻的闵惠芬成功地演出了二胡独奏曲《江河水》，相比她的前辈，她在演奏中投入了全部的情感，将一个痛苦中的妇人在河边悲悼亡夫的意境淋漓尽致地传达了出来，深深地感染了听众。1977年，刚刚改革开放的中国迎来了日本的交响乐指挥大师小泽征尔先生，他带来的贝多芬交响乐使中国听众重新与世界音乐接上了轨。但是，小泽征尔自己却被闵惠芬演奏的这首曲子所征服而不能自已，一曲听罢，这位饱览世界伟大音乐作品的大师竟然控制不住自己的情感而伏案恸哭。他说：“闵惠芬用二胡拉出的人间悲切，听起来使人痛彻肺腑。”其实，小泽征尔的这种感受也是每一个听过《江河水》的听众的共同感受，当它呜咽的曲调响起来的时候，我们犹如触摸到了那位无名妇人痛苦的心灵，它击中了我们心中最柔软的部分。

因此，《江河水》这首曲子已经与闵惠芬这个名字紧紧地联系在一起。在她之后，还有很多二胡演奏家演绎了这首作品，比如于红梅，比如宋飞，虽然她们的演奏技艺也很高超，但在我看来，她们再也没有能够超越闵惠芬所创造的意境，闵惠芬用全身心投入所创造的《江河水》，使她赢得了广泛的尊敬，也使二胡这个传统的中国乐器成功地进入了世界的艺术大堂。

今天，当闵惠芬去世的时候，媒体对她的报道虽然很隆重，但是却很难看到对于她演奏的《江河水》的评价，即使有，也是着重描写闵惠芬在这个曲子上的演奏专业技巧，而对这个曲子所传达的主题却一笔带过。也许，这不能责怪今天年轻的媒体记者，因为《江河水》在我们的艺术欣赏中已经越来越远去了。当闵惠芬去世的消息传来的时候，我首先想到的便是《江河水》，那惊天地泣鬼神的旋律又在我的脑海里回旋。但是，我有多久没有完整地欣赏到这首乐曲了？打开今天的电视机，各种各样的文艺演出琳琅满目，演出的节目清一色地充满笑声，声乐器乐节目当然也不少，但也清一色地都是抒发兴奋的情怀，在这样的场景之下，《江河水》这样的曲子，显得是那么地格格不入，它被电视冷落似乎是再自然不过的了。不仅是《江河水》，所有悲悲切切的作品，在我们的电视荧屏上都已不见踪影，即使偶尔来一个让人泪花闪闪的节目，到结尾时也一定是拨云见日，转悲为喜，哪像《江河水》这样从头悲到底，结尾更是给人痛断肝肠的感觉。

是什么时候，《江河水》渐渐地退出了我们的视听范围，以至让年轻一代已经对这个作品陌生？也许，在一些人看来，像《江河水》这样悲悲切切的曲子，已经不再具备促进社会发展的正能量，因此它不再受到电视台的欢迎。但是，人类之所以需要文学艺术的熏陶，是为了让我们的感情有所寄托，而在各种门类的文艺作品中，悲剧类的作品对人的情感所产生的震撼力和影响力无疑是首屈一指的，一个喜欢《江河水》的听众，它的内心深处会藏有悲悯情怀，如果他成为一个官员，他就有了善待民众的最起码的底线。如果我们的文艺传播只能给受众充满廉价笑声的作品，而关闭了悲情作品，那么这个受众就像是只依赖一种食品维持生存的人一样，其身体元素一定是不健全的。一个官员如果从来没有听过《江河水》，他的内心世界就不会是柔软的，他就很难体察到民众的疾苦。

闵惠芬去世了，这使她演奏的《江河水》成了绝响。但是，一个缺少了《江河水》这样的悲情作品的社会，固然看上去十分美好，却因为缺少了必要的弹性而显得单一、生硬。当闵惠芬去世的时候，我们好好地听听她演奏的《江河水》吧，它让我们心碎，也让我们心醉，它可以让我们对世间所有人遭遇的不幸建立起同情心，它可以让我们在待人接物时不再是那么不可一世自私自利，它可以让我们成为一个绅士。而官员们如果多听听《江河水》，我想，他们的公众形象也一定能够渐渐地变得和蔼可亲。