---
author: 贾晓伟
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20180227/00073443.webp
  relative: false
date: '2018-02-27T20:28:34+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 有人会拿柴可夫斯基的《第六交响曲》与马勒的《第九交响曲》比较，以为两部作品里有相似的纠结，化不开的情感浓度，以及找不到清晰轮廓的一团晦涩。其实区分它们也不难，柴可夫斯基交响曲里的纠结，是哲学意义的“苦恼”，海德格尔所说的“烦”；而马勒表达的，多是神学意义的“恐惧”……
tags:
- 第九交响曲
- Mahler
- 马勒
title: 马勒《第九交响曲》：在死亡威逼下期待新生
---

有人会拿柴可夫斯基的《第六交响曲》与马勒的《第九交响曲》比较，以为两部作品里有相似的纠结，化不开的情感浓度，以及找不到清晰轮廓的一团晦涩。其实区分它们也不难，柴可夫斯基交响曲里的纠结，是哲学意义的“苦恼”，海德格尔所说的“烦”；而马勒表达的，多是神学意义的“恐惧”，海德格尔所强调的“畏”。柴可夫斯基是一种他人格里必须的隐藏，深处的挣扎与扭曲。而马勒面临深渊，则唤起死亡的预感（他天生的心脏病，童年家人的不断死亡带来的悲痛想象），还有妻子阿尔玛的背叛，引发他对“爱”的今生回顾与来世冥思。难解，当然是两个充满浪漫主义气质作曲家作品的共同特征，但此浪漫非彼浪漫，柴可夫斯基痴迷唯美幻象，马勒是有些哥特的晚期浪漫主义，近乎现代美学表达（勋伯格的《升华之夜》与马勒作品里弦乐的味道十分近似，都有表现主义的特征）。

我个人听马勒《第九交响曲》，在二十年前关注的是弦乐的“美感”。那时打动自己的是关于死亡的青春想象，就像喜欢漫步欧洲墓园，为其间的雕塑与树影沉迷一样。而近些天重听这部作品，则开始关注“结构”，管乐与弦乐的配比，各种几何构成。也许不再纠结于悲伤的表层心绪，我听见了马勒在死亡之门前隐隐渴望的穿越与新生。二十年前我听见的马勒更像一位踌躇不前的少年在独语，今天的马勒则体态与号型大了许多（现实中的马勒其实是个小个子）。可见，对一部作品的认识，会随时间发生变化，“感受”最难获得“确定性”。每一次踏入河流，看见的是自己瞬间的影子与激流的交织与碰撞。

大约是迷信，对“第九交响曲”这个名号的躲避（几位作曲大师写了第九就告别人世，第九，于是有了谶语效果），马勒先写了《大地之歌》，然后才是《第九交响曲》。《大地之歌》里有不少振奋与豪爽之气，压低了旋律时常出现的啜泣，一个抬起头颅迎向末日之光的马勒，替代了低头与蹙眉的马勒。在《第九交响曲》里，所谓“新生的渴望”部分，有着《大地之歌》的余绪，但死亡的夜色还是深重，告别不再充满豪情，而是难以抑制的伤感。我二十年前听的卡拉扬版本，那种欲言又止的情绪藏着一股神秘的隐忍，在每一处肌理里绷着，不得释放。这种感觉促使我当时写了《死亡、夜以及马勒的第九交响曲》（此文已被他人拆分成几段，放入百度“马勒《第九交响曲》”词条的赏析部分），如今重听了伯恩斯坦的版本之后，发现自己当年的表述偏于“死亡”，而未言“新生”，属于不能原谅的忽略。比较卡拉扬与伯恩斯坦两人的版本，会发现一个是欧洲风格，一个是美国味儿（其实马勒曾到美国担任过指挥，他生前指挥家的名声大于作曲家的名声，其作曲大师的名号，在二战后才如日中天，被称作“马勒复活”）。欧洲风格的演绎偏重“死亡”意味，美国味儿则强调“新生”。不过，伯恩斯坦没有卡拉扬精致，许多本应丝丝入扣的地方显得大而化之。也许正是这种人间气味，才让天国之门不至于太高太远。

英国企鹅榜选定的马勒《第九交响曲》经典版本，是海丁克指挥阿姆斯特丹大会堂管弦乐团乐队（飞利浦公司出品，封套上是自然风光的画作，十分切题，马勒交响曲里的大自然通常是母性的象征），评语如此写道：“这是马勒《第九交响曲》的翘楚之作。与其他指挥最大不同处是海丁克的速度稍缓，但他这种小心翼翼铺陈乐曲的方式，呈现了一种精致的气氛。在慢极的乐章中更可明显看出闪烁光亮的色彩”。巴比罗利、西诺波里、马泽尔、阿巴多均有优秀版本。

但所有指挥大师里边，对此曲贡献最大的是瓦尔特。他作为马勒的学生，一直致力于传播马勒。1938年瓦尔特指挥维也纳爱乐演绎此曲，1961年指挥哥伦比亚交响乐团又录制了新版，两次录音均登上了企鹅榜。马勒今日的地位与名声，与瓦尔特息息相关，尽管他阐释的马勒作品被其他大师盖过了风头。但开创之功，功莫大焉。