---
author: 王俊
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20121228/00026112.webp
  relative: false
date: '2012-12-28T15:58:44+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.71/68
summary: 2012年，你听到了什么？是《江南style》还是《最炫民族风》？是歌声里的曲婉婷还是张牙舞爪的吴莫愁？是选秀节目中大咖们的喋喋不休还是小众音乐人们在角落里的窃窃私语？从来没有哪一年的声音世界，像2012年这么混乱。嘈杂的，纤细的，愤怒的，柔情的，声嘶力竭的，从容淡定的……
tags:
- 神曲
- 音乐产业
- 流行歌坛
- 流行音乐
title: 上苍保佑吃饱了饭的音乐 2012年流行乐坛大势小结
---

2012年，你听到了什么？是《江南style》还是《最炫民族风》？是歌声里的曲婉婷还是张牙舞爪的吴莫愁？是选秀节目中大咖们的喋喋不休还是小众音乐人们在角落里的窃窃私语？

从来没有哪一年的声音世界，像2012年这么混乱。嘈杂的，纤细的，愤怒的，柔情的，声嘶力竭的，从容淡定的，全部都杂糅在一起，灌进我们的耳朵，敲打着不堪其扰的神经。无法定义，就是对2012年流行乐坛的唯一定义。

只有一点可以肯定：再也没有饿肚子的音乐人了，就像我们不再听到“死磕”这个词。所谓“地下音乐”的概念已经消失，一边吃着方便面、一边弹断琴弦的时代一去不复返了。这是一个富裕而多元的年代，完全可以为音乐人提供足够的饭碗。无论你是阿谀媚俗、曲意逢迎，还是特立独行、我唱我歌，都有供你张扬的广阔天地和赚取饭票的本钱。

带来的问题只是，声音的寂寞被彻底驱赶，守得住心灵的歌声日发稀疏，上苍保佑吃饱了饭的音乐，却保佑不了世界的清静、耳朵的安宁。

后富起来的音乐人

仅仅在几年前，如果一位音乐人对一个初识的人介绍自己说：“我是搞音乐的。”对方第一反应可能是敬意，第二反应可能就是同情。唱片业的大面积凋敝，人们对原创音乐的普遍漠视，让很多人将“搞音乐”和“被音乐搞”理解成了同义词。因为一心扑在音乐上却吃饭上顿不接下顿的音乐人比比皆是，艺术的尊严总是被热腾腾的生活踩在脚下。整日沉浸在不被理解的苦闷中而郁郁寡欢、精神异常、行为出格的音乐人不在少数。

而在2012年，得精神病的音乐人明显少多了。长期受抑郁症困扰的朴树、何勇、杨坤都不抑郁了。看看，市场多好呀――各大选秀比赛的“资深评委”供不应求，一个接一个的户外音乐节如雨后春笋，那些国际国内的一线商业品牌为了找“形象健康”的音乐人代言产品甚至你争我抢，豆瓣文青们追捧的小清新们更是被哄抬得难以清醒。

所以，你都看到了，苏打绿火了，五月天火了，汪峰火了，各种绝对励志、毫不颓废的声音都火了；曲婉婷火了，陈绮贞火了，张悬火了，这些浅吟低唱、穿棉布白裙的文艺女子们都火了；鸟叔火了，凤凰传奇火了，吴莫愁火了，那些剑走偏锋、出奇制胜的特色产品也火了！还有，滚石32周年仍在假惺惺纪念的“滚石30”火了，把摇滚唱得含苞待放的“怒放摇滚”火了，说比唱好的歌坛老大刘欢、庾澄庆、黄舒骏又火起来了，他们忽然都不矜持了！

《著作权法》要修改，音乐人们带头表示不干，他们四处串联开会，匡扶正义。一度始乱终弃改行卖烤鸭的前唱片公司老板悄悄潜回来了，在这一行咂摸着商机。在音乐节之间串门的摇滚音乐家们开始坐商务舱、住五星套间了。一切的迹象都表明，音乐不再是个穷行当了，那些以住地下室为荣的日子已如过眼烟云。时代允许音乐家们勤劳致富。后富起来那也是富，谁再说搞音乐没钱途，音乐人首先就跟他没完。

机会主义的音乐界

点播超过10亿次的《江南style》和音乐有关系么？说有也有，但如果没有骑马舞它就没有。《最炫民族风》火得有道理么？说有也有，但如果没有网络上的各种恶搞它就没有。

对曾经抱有各种理想主义情怀的音乐人来说，2012年发生的种种不可思议让他们深感节操碎了一地。那些靠在电视上翻唱他们的小后生们都成了“好声音”，而自己反而倒要和网络大鳄们去争口粮。昔日和大家一样在舞台上流汗又流泪的摇滚鼓手，如今成为了撺掇起万人演唱会的老板，这厢打鼓，那厢数钱。在成都举行的大爱音乐节，和乐手们结账时一点都不“大爱”，甚至还逼得音乐家们翻墙逃账。继节操碎了之后，爱心也碎了。

原先腼腆的张楚如今不羞涩了，虽然歌唱得不好，但会向大家问好了；曾经愤怒的何勇早已不再冲冠，会说俏皮话儿逗大家开心一笑了；“在别处”的许巍此时此刻更加超凡入圣，向着老僧入定的状态一往无前；连老崔都唱着英文歌国际化了。张曼玉改行唱爵士了，毛阿敏和摇滚乐队同台合作了，虽然不是人人都有机会成为阿黛尔与泰勒・斯威夫特，但张开嘴巴放声歌唱在这个时代绝对不是问题。

这个机会主义的音乐圈，机会对大家都是均等的。投机是投机者的通行证，勇敢是勇敢者的不归路。每一种微小的声音，如今都有机会拥有它的听众。唱着海岛歌曲的“玩具船长”，重新开张的“美好药店”，唱歌唱成意见领袖的周云蓬，在实验音乐的道路上狂奔的尚雯婕，肆无忌惮地试探音乐边界的林忆莲，重新发现了自己的李泉……2012年，他们替我们挽留着对音乐的信心。

惠特尼・休斯顿走了，凤飞飞走了，拉维・香卡走了，那个手捧CD、面对唱机、一心一意听音乐的时代走了。2012年，我们面对的是一个漫不经心的听歌年代。搞音乐的人不必再饿其体肤，却开始失魂落魄。听音乐的人不会再闭塞视听，却开始五音乱心。我们耳朵里的音乐和我们眼前的世界一样，进退失据，方寸大乱。唯有定力足够的人，才能继续从音乐中获得力量。该散的缘分已经散了。我们所需要的，其实只是在音乐和世界之间留出一段不亲不疏的距离。