---
author: 田艺苗
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130730/00034135.webp
  relative: false
date: '2013-07-30T14:43:49+08:00'
description: 克拉拉 | Clara | 钢琴曲 | 童年情景 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.53/181
summary: 《童年情景》中的13首曲子，结构简短，曲调精湛而甜美，仿佛曾在记忆里定格过千百回而被记录下来。是为留念。他曾这样看着她长大。虽说是小曲，日后却成了舒曼的代表作，创新意义超越了他那些煞费苦心的大型交响曲。年迈的霍洛维茨弹来尤其动人，见他轻抚琴键，琴音温柔醇浓，像一把成熟的嗓音念三两句童谣……
tags:
- 古典入门
- 舒曼
- Schumann
title: 舒曼的《童年情景》创作背景与赏析
---

作曲家舒曼第一次见到克拉拉的时候，她9岁，他18岁。他是莱比锡大学法律系的学生，她是远近闻名的钢琴神童。在一个艺术沙龙里，他听见她弹琴，起初无甚印象，对这个严格训练出来的机器娃娃甚至有些反感。后来舒曼在朋友家中结识了克拉拉的父亲，弗列德・维克，莱比锡最著名的音乐教师。

那段日子正是舒曼荷尔蒙泛滥的青春期，白天参加学生社团，诗朗诵，玩剑术，搞辩论赛，泡酒吧，忙着体验人生；夜晚弹琴作曲，被自己汹涌的灵感激动得日夜颠倒。他知道自己迟早会是个大人物，但还不知道会在哪方面出名。让・保尔的文字夺走了他的灵魂，舒伯特的去世又叫他痛哭一整夜。总之他忙到三年没空去上一堂法律课。但三年下来，他的音乐已经玩得很专业了。自从认识了维克，舒曼的人生有了方向。他赶紧登门拜师学艺，为了挤时间练琴后来干脆搬到维克家去住。他写信给母亲说，他再也不想读什么法律系了，他“已经和诗情画意斗争了20年”，现在要“服从他的禀赋”，去做一个音乐家。

在维克家，舒曼和克拉拉有了很多时间相处。舒曼是年轻英俊的才子，身边少不了贵妇小姐点缀，一开始他没对这小姑娘上心。她像个天外来物，一手漂亮的钢琴技惊四座，让他啧啧赞叹，又有些自卑。两个势均力敌的野生动物，偶尔暗暗交手。舒曼觉得克拉拉的眼睛和鼻子都长得太大了，克拉拉拍拍舒曼――“人家瓦格纳先生比您强”。

几次跟随父亲旅行演出归来，克拉拉忽然从女童变成了少女。她像小时候一样喜欢拖着舒曼讲故事、散步。在花荫下，山路旁，她要求他全部的关注。这个小天才总是叫舒曼迷惑，她一边上蹿下跳刁蛮淘气一刻不得闲，一边跟他探讨最深刻的哲学问题。他曾说，“这个孩子仿佛懂得如何讲述一个由空气和痛苦编织的长故事”。

![作曲家-舒曼[Schumann]](https://images.soomal.cc/doc/20130730/00034132.webp)




![舒曼[Schumann]的妻子、钢琴家-克拉拉[Clara]](https://images.soomal.cc/doc/20130730/00034133.webp)




![舒曼[Schumann]和妻子克拉拉[Clara]](https://images.soomal.cc/doc/20130730/00034134.webp)





这些情景后来都记载入舒曼的钢琴套曲《童年情景》中。这首曲子作于1838年，是他们婚后的第一年。《童年情景》并不是一部儿童乐曲，这是舒曼写给克拉拉的第一首情诗。他怜爱的目光回忆她，像她老去的亲人。12岁的克拉拉，穿着蓬蓬袖的裙子，像一只疲倦的小昆虫。她自小忙着练琴，连基本的读写也不会，时常抱着故事书来找他。

故事开始了。在遥远的东方，马车到不了的地方。那里流传着一个奇怪的传说。

哦，罗伯特，又是老一套，你的故事没劲死了，连你自己都不信。我们来玩捉迷藏吧？好不好？来嘛，快点！

女孩的嗓音在空旷的记忆里回荡。这可怜的女孩一整天都要练琴，得空抓紧时间玩《捉迷藏》。在他的旋律里，她简直就是满院子赶鸭子疯跑的精力旺盛的小男孩，就像她弹琴一样，蛮横起来像个“匈牙利轻骑兵”。有时候她来到他书桌前，眼巴巴地请求他扮老鹰。儿时的《奇怪的故事》，现在听着有点儿天真。《梦幻曲》后来在无数钢琴家的苦涩岁月里徘徊。依稀记得倚《在壁炉旁》唱童谣的时光。《过分认真》的孩子容易早熟。但她回头就忘了，照样骑《木马》闹得凶。玩了一整天之后，穿上公主睡裙静静《安眠》。睡梦中，诗人还在她耳边讲大海另一头的故事。

他的精灵，他几乎是崇拜她的。反正他没办法。他记得她满足的样子，不屑的样子，倔强的样子，过分认真的样子，得不到礼物的可怜样。他的曲子又快乐又伤感。

《童年情景》中的13首曲子，结构简短，曲调精湛而甜美，仿佛曾在记忆里定格过千百回而被记录下来。是为留念。他曾这样看着她长大。虽说是小曲，日后却成了舒曼的代表作，创新意义超越了他那些煞费苦心的大型交响曲。年迈的霍洛维茨弹来尤其动人，见他轻抚琴键，琴音温柔醇浓，像一把成熟的嗓音念三两句童谣。感情纹丝不动，只平添了岁月苍茫。你尚年少，而我在遇见你的那一天苍老。