---
author: 贾晓伟
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20151212/00057103.webp
  relative: false
date: '2015-12-12T13:53:51+08:00'
description: 兰多夫斯卡 | Landowska | 羽管键琴 | 兰多芙斯卡 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 说及兰多夫斯卡，有人会想到罗丹在生命最后几年热衷雕塑的“手”系列作品――其中一个是五指蜷曲向中心，十分像她弹奏时的手形。1879年生于波兰华沙的兰多夫斯卡，1900年代初与1930年代在巴黎从事音乐活动。而罗丹一直对创造的核心――人的双手，产生神学冥思……
tags:
- 演奏家
- 音乐演奏
title: 兰多夫斯卡：尘灰之琴的赞美
---

![羽管键琴演奏家-Landowska[兰多夫斯卡]](https://images.soomal.cc/doc/20151212/00057103.webp)





说及兰多夫斯卡，有人会想到罗丹在生命最后几年热衷雕塑的“手”系列作品――其中一个是五指蜷曲向中心，十分像她弹奏时的手形。1879年生于波兰华沙的兰多夫斯卡，1900年代初与1930年代在巴黎从事音乐活动。而罗丹一直对创造的核心――人的双手，产生神学冥思。雕塑家的手，弹奏者的手，与神的造物之手――怎样契合为一呢？大限将至的罗丹，一定感慨着命运之手的降临。其实，观看兰多夫斯卡存世的几张演奏的黑白照片，可以发现她的手指更多立体张开，几近渴望抓地的鸟爪形。但这是一个命定流亡，离故地与故国越来越远的人。

与众多东欧音乐家一样，兰多夫斯卡一生在西欧与美国之间漂泊，躲避战乱，于1959年客死美国。神奇的是，她在年轻时就发现了在19世纪被逐渐淘汰的巴洛克时期乐器――羽管键琴的美。羽管键琴是以羽管做锤，击打琴弦，而且琴键不在一排的乐器；体积比现代钢琴要小，声音也不明亮。当年她买了一台旧羽管键琴，请人修理后就开始摸索着弹奏。此后，她一生的命运竟与这种乐器相系相连，成了20世纪古乐器复活运动的代表性人物。偶然一遇却成就了必然的终生追随，就像卡萨尔斯少年时在一家旧店淘到巴赫《无伴奏大提琴曲》原稿，一生致力于此曲的复活一样。

这里面的神秘，不可轻易言说。兰多夫斯卡作为引领者并未带活古乐器的制造业，而是让一种古色古香的声音重回世间。北美洲的图雷克与古尔德都是步兰多夫斯卡的后尘，也开始弹奏羽管键琴，并有精美的录音存世。但兰多夫斯卡弹琴的黄金年代，却与立体录音失之交臂。我最常听的兰多夫斯卡的作品大多录制于1930年代，效果比拉赫玛尼诺夫的历史录音还差上很多。混杂的背景里，羽管键琴的声音像从尘灰之琴里发出，近乎难辨认的字迹。好在她弹奏的多是巴赫，表现结构的和谐与均衡，并非追求奇妙音效的作品。有时听久了，也会慢慢习惯，觉得她是在古老的时间镜子里默默念诵先王的赞美诗。

百代公司1999年再版了兰多夫斯卡1933至1936年在巴黎录制的巴赫《哥德堡变奏曲》《意大利协奏曲》与赋格，列入大师的“参考”系列，时长73分5秒。以出版历史录音为主的皮亚尔公司，推出了她1928~1950年间若干录音片段，名为《兰多夫斯卡弹奏巴赫》，作品是《英国组曲》、《法国组曲》、《平均律》等，多是剪辑师剪裁的结果，把能听清楚的部分留了下来，时长78分17秒。我从这两张唱片里，感受的是种观看刮花的老照片的意味；有时，像在一阵雨声里听一个女巫在远处的小屋里弹琴。有乐迷说历史录音有沉香之美，越听不清，越可靠近一种古旧的氛围，甚至干扰的杂音也呈现历史的真实。因为兰多夫斯卡所在的那个时代，技术不发达，避免了当今录音消过毒般的工业味，这才算是真正的“高保真”。对这种见解，我并不认同，因为听兰多夫斯卡时还是被杂音折磨坏了。

对于历史录音这种声音文物如何处理，是修旧如旧，还是去杂存清，一直争执不断。拉赫玛尼诺夫的录音修过了，有声音扁、平、尖的问题，但可听性强了不少。我个人偏好高端录音，尽管有人说这是制作出来的东西。从技术上讲，兰多夫斯卡之后的演奏家，都要比前辈好。从前视为高不可攀的作品，都在年轻一代的手指下轻松弹过，速度与指法上的花样前辈们只能望琴兴叹，所谓后生可畏。

但问题在于，音乐是技术问题吗？听很多年轻人弹琴，惊叹他们技术的娴熟，却觉不出体验与感觉的存在。那是一双双受过强力训练过的机械手，音乐在响，却是他们不过心也不过脑的存在。弹奏者成了让人赞叹的技工，拿奖牌的运动员。一种古老人文主义熏陶下的感觉正在消失，有质地的音乐也越来越少。而历史录音的意义也正在这里：他们的弹奏充满了温度，有一种古老的“信望爱”在音符里面，有巴赫的心与魂。兰多夫斯卡起句时的从容与自信，一贯到底的飞舞线条，那种内心赞美的虔敬与情感是强大的存在。但今天人与作品的空心化却成了普遍特征。