---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160610/00061216.webp
  relative: false
date: '2016-06-10T18:56:20+08:00'
description: 仿制 | 冒牌 | 仿冒 | 高仿 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.20/123
summary: “高仿”，我理解就是山寨进入了乱真的境界，是山寨事业发展的新水平。我觉得这个广告语可以原封不动搬到音响圈来用，30多年来，中国音响器材市场上从“低仿”到“高仿”，假冒器材“那是相当的多”。最初就是贴张假商标算完事了，现在则有水平做得完全真假难辨……
tags:
- 乐说音响
- 山寨
title: 被“高仿”的听觉盛宴
---

在单位里偶然值个夜班，从传真机里自动吐出好多份推销“高仿香烟”的广告。香烟还“高仿”啊，广告语很直接，“土豪才说高仿是假的，我们保证外观和口味完全和真的一样”，这话了得，直击好这口的心窝啊。当然，这事违法也不可信。

“高仿”，我理解就是山寨进入了乱真的境界，是山寨事业发展的新水平。我觉得这个广告语可以原封不动搬到音响圈来用，30多年来，中国音响器材市场上从“低仿”到“高仿”，假冒器材“那是相当的多”。最初就是贴张假商标算完事了，现在则有水平做得完全真假难辨，甚至出现了仿制品胜出真品的奇怪现象，这是一个真正的音响“高仿”时代。

30年前的1986年，我在《爱乐报》上写过一个亲身经历的故事，说自己到广州中山六路某音响店买一对8寸泡沫边喇叭，店主拿出贴着“东芝”商标的货来，我诧异东芝不出喇叭啊，这个是哪里来的？店主回应：“当然是假的啦，要不60块钱你到哪里买一对真的啦”。店主实在，我也实在，“那就来一对飞利浦吧”。店主不慌不忙拿出一叠不干胶贴，索尼、三洋、先锋、山水、健伍……啥都有，他说：“你钟意啥就贴啥嘛，送几套俾你返去屋企贴都得（送几套给你带回家贴都行）。”这么直白的假冒行为，现在恐怕是不行了，但音响市场的冒牌行动其实越走越高端，现在都“高仿”了耶。

90年代的时候，市场上大量出现的JBL、B&W、BOSE、尊宝“名牌”音箱，远远一望就能辨出假的多过真的，工商局那时还请我去辅导执法队伍这么看出是假音箱。后来呢，渐渐看不懂了，那种比较小众的城堡、美声、达尼、猛牌、劲浪……真的假的，都不好说，反正能正经拿出税单的几乎没有。新世纪了，魔声耳机“高仿”货一度铺天盖地，我买个真的还得托人从美国带。从另一个角度说，假“魔声”开启了一个新时代，此前假货当真货卖，价格差不多；此后的假货当假的卖，比真货便宜好多，某款真魔声4500元，假的才350。

假音响和假LV一样，并不让很多人讨厌。大部分富裕的家庭，放一套名牌音响是标配，买来热乎三个月，以后就是整年不通电的，加上能识别假音响的人远比能看懂真LV的人少，少花钱多办事内心是默许的。还有一种情况是能做不能说，一些单位的大小会议室，配的扩声功放和喇叭箱是“高仿”的，真预算假设备，见得最多的假戏真做是美国顶级专业功放皇X，比如2400这个型号，真的2万多人民币，假的就1600元，外观、重量完全一样；还有JXX 15寸扩声箱，真的一万多，假的400元，差价巨大。你看啊，领导大多数是坐在台上讲话的，他对着假名牌话筒，通过假名牌功放和音箱，对着真人发出最强音，但是声音好坏台上的领导是听不到的，所以假扩声系统就能一直卖出去，各方都有满足。

但最近有2样来自我国南方山寨区的“高仿”音响设备真是“吓死宝宝”了。一对老款天X经典同轴8寸，一台马x森后级，都是顶级世界大名牌，人家讲得很清楚这是“高仿”的，请你听一听，说句实话就行。那台马X森，从前脸看，像真的；从屁股看，仿的。开声后再问真的假的，我承认这极其像真的，保守95成是一样的，如果不是对马X森的声音很熟悉，可能无法辨别其高频上限的一些差别。再问价，公开卖的，1880元，真的呢？6.5万元人民币。那对假天X喇叭还要绝，拿真的在一边作对比，假的有真的绝大部分音色特征和优点，但直觉比真的还更好听些，至少系统响应速度快很多。都说天X的同轴喇叭是仿冒不出来的，可这对假货被全部拆开从各个角度看细节，都找不到明显证据说这不是真的，连用卡尺量橡皮折环略突出盆架的部分，高度都是一样的，可这么透骨新的老货，当然不可能是真的。多少钱？一对1350，真的呢？2.3万。

他们走后，我郁闷了三天不开自家音响，满屋子毕生心血淘来的大牌，瞬间被中国山寨秒杀，我究竟是该沮丧呢，还是要为中国山寨产业质的飞跃鼓掌呢？也许这仅是特例，也许送试听的产品精心制作，但有一点已经清晰，名牌音响在中国的“高仿”在技术层面已达克隆级别，时髦话叫“复刻”。可以预见的是，洋鬼子以垄断技术卖离谱高价的日子行将结束，中国告别山寨创立自家名牌的时代已经不远，这将改变全球产品的价格体系（并不局限于音响产业）。可就是这黎明前的山寨黑暗时分让人挺没面子的。