---
author: 公元1874
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130304/00028133.webp
  relative: false
date: '2013-03-04T15:30:25+08:00'
description: 源自：新浪博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 在众多的配乐大师中，埃尼奥・莫里康内是一个绝对无法被忽视的名字。从工作时间上，他已经浸淫配乐届超过50年之久；从作品数量上，他参与制作的影视配乐近500部，绝对称得上是高产；从涉猎领域来看，电影、电视全面开花，而且从欧洲到亚洲再到好莱坞，配乐作品涵盖全球各大国，建树颇丰……
tags:
- 音乐创作
- 电影配乐
- 电影原声
- 电影音乐
- 莫里康内
- Morricone
title: 传奇配乐大师莫里康内：用音乐创造电影
---

没有音乐，再好的戏也出不来。电影业刚起步那会儿，碍于技术条件无法配制人声，有心的戏院老板会在默片播放的时候单独配上与剧情契合的音乐，以至于后来电影片商们也如法炮制，乃至如今推出DVD的时候，有想法的导演还会专门为自己的电影配一支纯音乐音轨。可以说，在电影的世界里，音乐比人声出现得更早。

时光荏苒，如今一部电影的配乐已经不可或缺，优秀的电影原声不仅能够衬托起电影里剧情的高低起伏，还能够让你在某一刻脑海里突然浮现起它的旋律，进而回想起电影的种种画面，让你更加难以忘怀电影的魅力。

在众多的配乐大师中，埃尼奥・莫里康内是一个绝对无法被忽视的名字。从工作时间上，他已经浸淫配乐届超过50年之久；从作品数量上，他参与制作的影视配乐近500部，绝对称得上是高产；从涉猎领域来看，电影、电视全面开花，而且从欧洲到亚洲再到好莱坞，配乐作品涵盖全球各大国，建树颇丰；在业界获得的荣誉也堪称重量级，第79届奥斯卡所赋予他的终身成就奖，更是对这位配乐大师的最大肯定。回望他的配乐作品，《海上钢琴师》《天堂电影院》《美国往事》《镖客三部曲》《西西里的美丽传说》……埃尼奥・莫里康内经手的经典之作不胜枚举，下面，就和大家一起回顾这位配乐大师的音乐之路。

![指挥台上的埃尼奥・莫里康内[Ennio Morricone]](https://images.soomal.cc/doc/20130304/00028133.webp)





声名鹊起

与莫扎特小小年纪就展露出他的神童天分一样，在埃尼奥・莫里康内6岁的时候，他就已经迸发出对音乐的强烈爱好，而且就开始在父亲的乐谱纸上歪歪扭扭的写着自己的作曲作品。究其原因，应该归结于其父是一名小号手的关系，家庭的耳熏目染总是最有用的。在经历了诸如酒店卖艺、电台打工、替人捉刀等杂活之后，埃尼奥・莫里康内于1961年正式出山，完成了他真正意义上的电影配乐处女作《法西斯分子》，不过这部作品对于影迷而言所知甚少，真正让大家熟知埃尼奥・莫里康内的，是他随后配乐的三部电影，《荒野大镖客》《黄昏双镖客》《黄金三镖客》。这套西部电影系列在影迷当中的口碑相当之高，IMDB至今仍高居第四位，是影迷心里永恒的西部片巅峰作品。

在镖客三部曲中，埃尼奥・莫里康内正式奠定了他日后在电影配乐方面的整体风格。观众记住不单单是潇洒的抽着纸烟拔枪怒射的克林特・伊斯特伍德，还有埃尼奥・莫里康内为其制作的独树一帜的配乐。伴随着碧血黄沙的寥寥落漠，小号与口哨交相辉映，此曲一出，几乎成为了西部片标志性音乐，往后可以在无数的西部片里听到类似的音乐，埃尼奥・莫里康内对电影业界的影响力可见一斑。

大师初成

镖客三部曲不仅让导演赛尔乔・莱翁、主演克林特・伊斯特伍德广为人知，而且也让埃尼奥・莫里康内在配乐界收到了重视，邀请他为电影配乐的人也越来越多。从1960年到1980年，埃尼奥・莫里康内共计为278部电影及电视剧担任了配乐工作，平均下来几乎每月一部，更值得佩服的是，埃尼奥・莫里康内的这种高产一直延续了数十年，他脑海里似乎永远也有着取之不竭、用之不完的音乐细胞。

这二十年算得上是埃尼奥・莫里康内奠定大师地位的二十年。日本、法国、意大利等地制作的影视作品都可以听到他所制作的旋律，而他所参与制作的电影类型几乎囊括了全部题材和种类，有纪录片，有爱情片，有喜剧片，有动作片，甚至还有恐怖片。特别值得一提的是他在1978年为《天堂之日》而作的配乐，这部美国乡村题材的电影讲述的是一个特别平淡但略带忧郁的故事，影片以一个小女孩的画外音作为旁述来展开了整部电影，而每当小女孩的声音响起的时候，伴随的总是由提琴和钢琴交替的悠扬音乐。当电影进行到最后悲剧发生，警察与主角一行兵戈相见之时，音乐又转变为激烈的交响乐，埃尼奥・莫里康内所制作的音乐完美的契合了影片的故事情节，堪称经典。

1984年，与赛尔乔・莱翁多次合作的埃尼奥・莫里康内再次携手，打造了又一经典《美国往事》。这部电影可以看成是埃尼奥・莫里康内在交响乐方面的最高之作，从一开始阴冷的小号配合杀手面无表情的杀戮场景，再到中段管弦乐队用慢板演奏配合回忆画面里温暖的过去时光，以及尾段弦乐与木管演奏之下迸射出悲怆的结局，埃尼奥・莫里康内将交响乐在《美国往事》中发挥到了极致，可惜当年这部电影的剧场版评论与票房遭致惨败，同样也使得使得埃尼奥・莫里康内费心心血为老朋友打造的音乐也异同被埋没，该片直到发行导演加长版DVD之后才受到重视。

胶片旋律

《美国往事》的恶评让赛尔乔・莱翁心灰意冷，加上病痛的折磨使得雄心勃勃的赛尔乔・莱翁好几年不再拍戏，1989年赛尔乔・莱翁心脏病突发逝世，《美国往事》成了其导演生涯的最后一部作品。而成长轨迹与赛尔乔・莱翁息息相关的埃尼奥・莫里康内在这几年内也没有什么拿得出手的作品，倒是为不少成本不高的电视剧进行了配乐工作，因为在他看来，电视剧是最好配的，只要配合画面，选几段差不多的旋律，监制和观众觉得过得去就可以了。
 
这种有些马虎的工作态度我们必须要提出批评，当然，考虑到像林夕这样的词圣也总有为了糊口而写的行货，对埃尼奥・莫里康内这样的大师，偶尔轻松的写点小东西似乎也没什么好过于指责的。1989年，埃尼奥・莫里康内开始与朱塞佩・多纳托雷合作，又迎来了其事业的另一个高峰，这就是《天堂电影院》。

这部讲述一个意大利小岛上一个电影放映员与一个小孩之间的故事，通过数十年的时间跨度与物是人非，展现了一段段感人的故事，还有关于理想、爱情、友情、亲情等话题，这部欧洲的艺术电影征服了世界各个地区的影迷，当年获得了多项全球电影节的大奖，至今也仍然是影迷津津乐道的经典之作。在这部作品里，埃尼奥・莫里康内返璞归真，通篇采用最多的是用钢琴慢板旋律，与电影本身波澜不惊的沉稳叙事风格相得益彰。此外，最让观众感动的莫过于影片最后主角在电影院观看那些过去电影剪辑而成的段落，伴随着纷叠而出的画面，响起的旋律伤感悠扬。在这一段配乐中，埃尼奥・莫里康内重拾了他最擅长的交响乐，用长号为主的铜管组和弦乐作为主乐器，与画面一起不停变奏，最终以小提琴的伤感旋律收尾，让观众怎一个百感交集！

![作曲家Ennio Morricone[埃尼奥・莫里康内]](https://images.soomal.cc/doc/20130303/00028121.webp)





钢琴行歌

1998年，埃尼奥・莫里康内与朱塞佩・多纳托雷第四次合作，为其作品《海上钢琴师》配乐。电影的主角是一位常年在轮船上弹钢琴的服务生，可想而之，这部电影的配乐将会大部分以钢琴为主，而埃尼奥・莫里康内则再次奉献出他那纯熟的配乐之作。

在这部作品中，埃尼奥・莫里康内有意识的向历年来的钢琴大师致敬，例如开篇一首快板钢琴曲被其取名为《莫扎特再世》，随后在电影中演奏的作品也多是钢琴名曲，而平时对白和剧情推动方面，埃尼奥・莫里康内谱写了数段与肖邦、李斯特等大师风格相近的音乐作品，良好的契合了电影的氛围。

在钢琴之外，《海上钢琴师》内也少不了埃尼奥・莫里康内其他的拿手好戏。例如麦克斯回忆1900时的竖琴以及小号的独奏、1900童年时期的圆号独奏、1900长大时正值20年代时候风靡的爵士舞曲、后期的手风琴、小提琴、单簧管……埃尼奥・莫里康内在本片里彻底展示了他驾驭各种乐器和音乐风格的全能，相信看完这部电影的每一个观众，都会被埃尼奥・莫里康内所精心打造的音乐而深深的吸引，留恋其中。

不朽传奇

在《海上钢琴师》达到埃尼奥・莫里康内配乐生涯的第N个巅峰之后，这位大师级的电影人已经可以用“传说”二字来形容。做完《海上钢琴师》的音乐，埃尼奥・莫里康内已经是70岁高龄，碍于身体的关系，他的配乐作品也开始逐渐降低，而2003年朱塞佩・多纳托雷再次拍摄电影《西西里的美丽传说》，与其合作无间的埃尼奥・莫里康内时年75岁，而我们在这部电影中的配乐却丝毫感觉不到品质下降和老态可言。

作为朱塞佩・多纳托雷寻找三部曲的终章，这部《西西里的美丽传说》虽然未能取得与前两部作品那么高的评价，但埃尼奥・莫里康的配乐依然是一大亮点。这是一出悲剧，而埃尼奥・莫里康为这出悲剧提供的主乐器则是小提琴，在小提琴如泣如诉的旋律中，观众们与小男孩里纳特一起成长，也一起见证着动荡的岁月对于一个无辜女人所施加的伤害与摧残。

《西西里的美丽传说》或许对影迷的影响力无法再去朱塞佩・多纳托雷之前的作品相提并论，但每一个看过本片的观众除了记住性感迷人的莫妮卡・贝鲁奇，想必也无法忘怀片中那些时而轻快、时而忧伤的旋律。在笔者的印象里，埃尼奥・莫里康为本片的配乐是他作品里难得的一次悲情倾泻，尤其是听着音乐回想起影片的种种情节，更是让人感触颇深。

用音乐创造电影

2003年之后，勤奋的埃尼奥・莫里康依然继续着为各类影视作品配乐，单是今年到目前为止就有4部作品面世。埃尼奥・莫里康也影响了不少的电影人，昆汀・塔伦蒂诺就曾在自己的电影里向其致敬，而他所缔造的那么多经典旋律更是长留观众心里。每当我回忆起《海上钢琴师》，就会想起1900初露峥嵘时那段暴风骤雨般的钢琴独奏；回忆起《荒野大镖客》，就想起孤身一人走在荒漠里响起的悠扬小号……

如今，这位享誉全球的电影配乐大师已经81岁高龄了。作为一位多产、建树颇丰的作曲家，就算我们不再期待他将来的作品里还会诞生什么样的经典，但埃尼奥・莫里康已经带给了观众无数的音乐财富。很难想像如果没有他的音乐，那些被誉为经典的电影会是什么景象！虽然在数十年的电影生涯中埃尼奥・莫里康从来未曾执导过，但他用他自己的方式创造了众多的经典作品，单凭这一点，就永远值得影迷们铭记。

欢迎下载《试音曲-马克西姆[Maksim]-莫里康内[Morricone]-《黛博拉之歌》 [授权下载 强烈推荐] 》[作者:Soomal 金牌大风 ]