---
author: 爱地人
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170403/00067193.webp
  relative: false
date: '2017-04-03T10:27:01+08:00'
description: 彭佳慧 | 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 优秀的歌手同样需要特别的机遇，有了特别的机遇，也能在成功把握之后获得成功。对于彭佳慧来讲，再战《歌手》这个节目，其实已经可以把在舞台证明自己这样的目的，暂且放到一边。感恩才是她走向这个舞台的最重要意义……
tags:
- 歌手
title: 用正确的姿势听真的彭佳慧
---

前不久，彭佳慧作为逆战歌手，重新站到了湖南卫视《歌手》的舞台。虽然从竞赛结果上来讲，仅仅只排名第七的成绩，并不算很理想，但在《歌手》这个舞台，除非是排名癖，或是从小被排名伤过心的人，才会格外看重每轮的排名结果，对于真正的歌迷来讲，聆听更多的音乐，发现更多以前不被你发现的歌手，才是更有意义的事情。

彭佳慧就是那个因为《歌手》这个节目，被所有人“发现”的歌手。虽然从时序来讲，用“发现”这个词，多少有点时空错乱的感觉。毕竟早在1995年，彭佳慧就因为钟镇涛的推荐，从而得以和“巨石唱片”签约，并在次年就推出了首张个人专辑《说真心话》。也正是因为这张专辑，让彭佳慧在1997年拿到了台湾金曲奖的“最佳新人奖”，“铁肺歌后”的名头，从此也在江湖不胫而走……

但之所以说彭佳慧是因为《歌手》这个节目才被发现，是因为在2002年约满BMG唱片公司后，有很长的一段时间内，彭佳慧只能回到Pub唱歌，也因此消失在主流乐坛的视线。如果不是因为吴建强重新“收留”彭佳慧，让她得以有再发行专辑的机会，以及湖南卫视的洪涛导演，邀请彭佳慧参加第一季《我是歌手》，从而在一个更大的平台为人所知，“铁肺歌后”的前程还真是前途未卜了。

这也是彭佳慧在去年拿到台湾金曲奖的“最佳国语女歌手”后，在现场感谢吴建强和洪涛两位恩人的原因。尤其是后者，如果我没记错的话，在台湾金曲奖的历史上，还从来没有一位台湾歌手，在现场重点感谢一个中国大陆的音乐真人秀节目，以及这个节目的导演。由此可见，洪涛在彭佳慧心目中，绝对是一个帮助她再战歌坛，而且越战越勇的重要恩人。情意不假，所以感谢才真。

正如彭佳慧在《我们的歌手》里所说的，正因为这份恩情的存在，也让她在接到洪涛导演的电话后，毫不犹豫就决定了以逆战歌手的身份，重新出现在今年《歌手》节目的舞台。不得不说，流行乐坛其实总是不缺优秀的歌手，但却不是所有优秀的歌手，都拥有应该与实力相对等的成绩，是金子总会闪光的这句话，往往只适用于功成名就并且善始善终的艺人，它是成功学却并不是定律。

优秀的歌手同样需要特别的机遇，有了特别的机遇，也能在成功把握之后获得成功。对于彭佳慧来讲，再战《歌手》这个节目，其实已经可以把在舞台证明自己这样的目的，暂且放到一边。感恩才是她走向这个舞台的最重要意义，音乐的舞台，有时候就是如此丰富多彩，舞台并不仅仅是一些音符的组合，它同样需要情谊的润色，才能将音乐变得立体，让舞台赋予温度。

除了报恩，彭佳慧这次再战《歌手》舞台，还有一个特别的动机，就是致敬。这一点，她已经在节目里表明的一清二楚，因为把林忆莲当成偶像，所以演唱了偶像的国语成名作《爱上一个不回家的人》，在这个时候，排名对于彭佳慧当然是次要的，圆梦才是她想要的结果。

每个人的生命中，都有各自不同的偶像，普通歌迷如此，像彭佳慧这样的“金曲天后”，何尝不是如此。只是有许多像彭佳慧这样的歌手，一旦功成名就之后，往往因为商业上高高端着的需要，不愿意真正敞开心肺而已。从这一点上来讲，也可以看出彭佳慧的率真与真性情。“金曲天后”是“金曲天后”的迷妹，又何尝不可以？天后向天后致敬，凭什么不行？

回到《歌手》的舞台，彭佳慧的这首《爱上一个不回家的人》，也是林忆莲27前的作品。不管很多莲迷承不承认，一个改变不了的事实，就是当年的林忆莲，正是凭借着第一首国语主打曲，从而成为两岸三地的偶像，成就了她事业上一个新的高峰。

但那毕竟是27年前的事了。我们可以听到林忆莲当时那个版本的作品，更多的是年轻的伤痛，柔美的哀叹，而彭佳慧在27年后的重新演绎，则又赋予了这首经典作品，以一种知性的成熟，以及入木三分的深情刻划，刻划出一个女性丰富立体的情感世界。

从作品的框架来讲，彭佳慧版本的《爱上一个不回家的人》，虽然编曲上和原版不同，但基本的曲速，以及情绪走向还是近似的，即在音乐上并没有采取那种颠覆性的改变，来制造那种惊艳和刺激感，整首作品的步调，依然还是最传统的华语情歌表现形式。或者也正是这样的传统和朴实，让彭佳慧在逆战的第一战，成绩并不太理想，因为和这个舞台其它多元的音乐相比，这样的音乐多少显得有些素净了。

我的建议则是，无论你是看这首歌曲的回放，还是重听这首歌曲的音频，都可以尽量隔绝画面，而是以闭目的方式，就只是聆听音乐本身即可。有的歌手的作品，需要互动；有的歌手的演绎，需要画面，而彭佳慧作为一名实力唱将，她的情歌只需要聆听，就够了。

一旦以聆听的方式进入彭佳慧的这首《爱上一个不回家的人》，你才可以听到更多的演唱细节，包括每一个咬字的准确，每一句音色的扎实，以及情绪与技巧结合上的天衣无缝。而这，才是真正的《歌手》彭佳慧，她不是演员，也不是段子手，就真的只是歌手而已。

忘记排名吧，用正确的姿势听彭佳慧，那才是一个真的彭佳慧。