---
author: 爱地人
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20151107/00056142.webp
  relative: false
date: '2015-11-07T19:56:59+08:00'
description: 音乐APP | QQ音乐 | 阿里音乐 | 源自：新浪微博 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 在版权限时下架过渡期之后，大部分音乐网站都对自己的“库存”，进行了最后的清仓，以往各家平台表面上“大而全”的模式开始悄悄演变，最终因为版权去向的归属问题，也让用户的选择，最终其实归结到两大选择……
tags:
- 音乐网站
- 音乐产业
- 在线音乐
- 数字音乐
title: 华语半壁在阿里，独立音乐是优势
---

在版权限时下架过渡期之后，大部分音乐网站都对自己的“库存”，进行了最后的清仓，以往各家平台表面上“大而全”的模式开始悄悄演变，最终因为版权去向的归属问题，也让用户的选择，最终其实归结到两大选择：阿里音乐和QQ音乐（海洋）。如果你一定要跳出这两大系列的APP，想自己来个另辟蹊径，那么你的选择也最后只有两种可能性：这个APP里要啥没啥，或者就是“恭喜”你找到了一个盗版APP，陪着盗版音乐一起顶风作案。

从目前来看，想要当一个乐坛的歌迷良民，双核APP已经是避免不了的模式。因为在中国大陆境内，想要通过PC端和手机客户端APP听正版音乐，除了没有进行任何独家授权的“环球唱片”之外，其中有许多重要唱片公司的正版经典音乐曲库，都只能在阿里音乐或QQ音乐（海洋）的一家才能听到。

这种有两家音乐平台各持正版版权的模式，倒也不能说是垄断，而更像是国际实体唱片产业里曾经的五大唱片（现在的三大唱片）体系，在中国在线音乐平台的另一种呈现方式而已。版权最终落在不多的两三家巨头，除了可以保证一定的竞争关系之外，其实也是一定程度方便了乐迷。如果不是这样的话，全家数以万计的唱片公司，在音乐版权上都是各有山头、各自为政，那移植到在线音乐市场，就意味着你为了想要听各种不同的音乐，需要装上N个手机APP，可iPhone 6S的起配可才16G内存耶。从这个角度来讲，由阿里音乐和QQ音乐两大平台分获两大块的在线音乐版权，已经算是一件比较便利的事，因为即使是最喜欢简化的你，最终的选择也不过就是N选二而已。如果这样还是觉得繁琐，那只能说以前盗版时代的体系，确实已经惯坏了你。

从目前的格局来讲，QQ音乐因为购买了“华纳唱片”、“索尼音乐”、“华谊音乐”、“杰威尔”、“JYP娱乐”等中外唱片公司的版权，尤其在欧美音乐和韩流经典曲库这里，会得到更大的优势体现。而对于很多华语歌迷、尤其是老歌迷来讲，阿里音乐APP同样是不可或缺的选择，因为有很多经典老歌，甚至可以说整个华语流行音乐最重要的组成部分，都在阿里音乐旗下的天天动和虾米曲库里。这也意味着你想要听到华语乐坛除了汪峰之外的半壁江山，就至少要在阿里音乐集团旗下的天天动听和虾米音乐，或者QQ音乐这两大APP里二选一。

这个问题其实同样适用于QQ音乐，在正版曲库共享或部分共享的情况下，你同样可以选择QQ音乐、网易云音乐、酷我、酷狗等腾讯（海洋）版权系音乐APP的一个安装。以两个音乐APP这个角度来讲，我觉得从版权角度最有意思的一件事，就是这种双APP切换，反倒是一次对于音乐版权最好的普及，甚至扫盲的机会。以往的歌迷就是想听啥就随便上网搜索，随便在手机客户端的APP找寻，就能听到自己想要听到的歌。就不说这首歌属于哪张专辑，词曲作者是谁这些重度音乐爱好者的专业问题了，这些歌迷甚至也不知道这首歌曲的出品方和版权拥有者是谁，为什么？就是因为没有必要！因为都是免费的东西，谁管你是什么公司出品的，能听就行。

花钱和不花钱，确实是不一样的。还记得八、九十年代，甚至世纪初MP3还没有那么普及的时候，这几代的歌迷除了对一些歌手和作品如数家珍之外，说起这些歌手背后所属的唱片公司，也是头头是道。而随着岁月的流逝，当年竞品的对手们，如今在历史的长河中，也以各自的成绩，成为了乐迷心目中经典音乐记忆的一部分，并由此衍生出一种叫做厂牌文化的情怀。比如“宝丽金”、“飞碟”、“滚石”、“可登”，甚至国内的“太平洋影音”、“广州新时代”、“麦田音乐”等等，这些或者至今还在，或者早已消失，或者已被兼并的厂牌，其历史的意义却和音乐作品一样重要。

这样一来，正版音乐APP的时代，也是考量普能乐迷的专业音乐素养的时候了。至少，在这个阶段，你如果不对基本的音乐版权状况有所了解，很有可能会影响到你是否能在第一时间，听到你想听的歌。尤其是作为一个华语歌迷，你可能永远回避不了“滚石唱片”这个常青树的厂牌，因为在这个厂牌的历史上，曾经拥有台湾（二）百佳专辑超过半数的佳作，而罗大佑、李宗盛、周华健、齐豫、潘越云、陈升、任贤齐、伍佰、徐怀钰、“五月天”、“魔岩三杰”这几十年的华语乐坛历史里，可以说每个瞬间，都会留下“滚石唱片”重要的身影。这个贯穿史，决定了“滚石唱片”的份量，而如今你想要听到这些音乐，则就需要打开你手中阿里音乐的APP，或者虾米，或者天天动听，二者可以选一，也可以选二。选三，那是不行的。

而在“滚石唱片”之后，目前代表台湾主流乐坛的，并且歌手规模和影响力比较大的，恐怕就是“华研国际”和“相信音乐”这两大厂牌。“华研国际”的S.H.E无疑是许多80后的青春记忆，而林宥嘉和田馥甄则是台湾卦文艺青年必备的超级偶像。除此之外，有着很高点歌率的阿桑、“飞轮海”和炎亚纶等，也都是“华研国际”的人。至于从“滚石唱片”的高层和歌手分流出来而组建的“相信音乐”，则在这个时代，一定程度上继承了“滚石唱片”的衣钵，并开启了后“滚石唱片”的时代，梁静茹、丁当、严爵、白安和家家这些红遍台湾的歌手，就都是“相信音乐”的一员，至于老板之一的“五月天”就更不用多介绍了。当然，这两家公司因为授权的原因，你也只有打开阿里的APP，才能听到其中的歌。

华语乐坛当然不仅仅只有台湾，其鼎盛期还包括曾经中心的香港。而说到香港乐坛，除了一家独大的“环球音乐”之外，其实还有很多优秀的香港艺人及作品，分散在其它的一些厂牌，比如目前最火的香港组合RubberBand、C Allstar，以及香港独立音乐鼻祖之一的黄耀明和何韵诗等等，就都归属于“寰亚唱片”（东亚唱片）。而由于此前“东亚唱片”曾经收购“华星唱片”，也使得“华星唱片”历史上一些经典的歌手，也都出现在了“寰亚唱片”的版权目录上。比如刘德华，以及早期的梅艳芳、张国荣、陈奕迅、郑秀文和杨千茫以及某一阶段的罗文等等。拥有这些庞大的曲库，实际上也可以把现在的虾米音乐，形容为华语乐坛的半壁江山。

而说到早期和某一阶段，这其实也是音乐APP普及乐迷知识的好机会。因为并不是所有歌手像谭校长那样从一而终，也使得其实很多歌手，因为在不同时期加盟了不同的公司，从而使他（她）的音乐有了不同的归属。像张国荣的作品就分属“新艺宝”（环球唱片）、“华星唱片”（寰亚唱片）和“滚石唱片”三家。而刘若英有部分作品在“EMI维京”（海洋代理），但大多数专辑则在“滚石唱片”和“相信音乐”。与此类似的还有陈奕迅、郑秀文、黎明等等歌手。要搞清楚他们作品的版权史，是一件非常复杂的事情，但这次却可以把你逼得像个真正歌迷那样专业。因为你不专业，那么你就不能好好听歌。但一旦你专业，你反而可以通过交错使用APP，达到了了解歌手音乐成长史的效果。

音乐APP时代，APP不仅仅只是一个听歌的平台，它也是一个内容、媒体的载体。在这方面，虾米音乐无疑走在了内容的前沿，以“寻光计划”为代表，虾米音乐其实也通过和许多独立音乐人的合作、甚至帮助，慢慢开始在国内独立音乐的版权市场，先期扎根并站稳了脚步。和目前在线视听上占据华语乐坛半壁江山的正版曲库相比，这些正版独立音乐曲库，或者对乐坛的未来，更有超前的意义。