---
author: 康骏翔
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20141220/00048090.webp
  relative: false
date: '2014-12-20T15:09:50+08:00'
description: 源自：壹读百科 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/60
summary: 凤凰传奇的歌以及众多网络“神曲”以其旋律中稳定而频繁的重复感给人带来强烈的“洗脑”体验，但是很多被认为比”神曲”更高级的歌曲，例如汪峰式歌曲，揉入中国风的周杰伦式歌曲，欧美流行乐，甚至古典乐曲，在“洗脑”方面和”神曲”实际上有异曲同工之妙。今天，我们就来说说“神曲”们都是怎么炼成的……
tags:
- 音乐创作
- 神曲
- 音乐欣赏
title: 凤凰传奇、汪峰、周杰伦和《卡农》的共同点在哪里？
---

凤凰传奇的歌有交响乐版的了。这些在遍布神州大地的广场上传唱度及编舞率全球第一的歌曲像世人展示了什么叫大俗大雅。已然醉了的壹读君严肃地想，以后再也不能瞧不起“神曲”了。

凤凰传奇的歌以及众多网络“神曲”以其旋律中稳定而频繁的重复感给人带来强烈的“洗脑”体验，但是很多被认为比”神曲”更高级的歌曲，例如汪峰式歌曲，揉入中国风的周杰伦式歌曲，欧美流行乐，甚至古典乐曲，在“洗脑”方面和”神曲”实际上有异曲同工之妙。

今天，我们就来说说“神曲”们都是怎么炼成的，又是怎么成功隐藏“本是洗脑曲”的“妖身”幻化成人形的。

别小看“动次打次”，它是流行曲必备之基调

虽然作曲在大多数人观念里属于天马行空发挥创意的行当，而实际上我们在音乐市场上能听到的大部分音乐都是由一个相对固定的结构组成――“主歌、副歌、主歌、副歌”，套用的是西方流行音乐的框架。其中歌曲中一些部分重复来重复去的结构也是从西方摇滚乐演化过来的。

而对流行歌曲来说，旋律的重复性越高，它就越容易被人们记忆下来。一首歌三四分钟，真正的“旋律”其实就一两小段。

最基本的节奏也只有那几种。在没有歌词的情况下，节奏就能营造出曲子的基调，比如最古典、最原始的四拍型摇滚节奏“动次打次”，听起来有种稳定的动感；而像傣族乐曲《月光下的凤尾竹》这种三拍子“嗒嗒嗒、嗒嗒嗒”，给人的感觉就是摇摆、轻快。

汪峰的歌怎么显得比“神曲”高级？

和弦也一样。前段时间网上有一个很火的视频《三分钟教你写一首汪峰式的歌》，就是说汪峰那些很红的歌，伴奏总是那四个和弦在不断重复。其实不光汪峰，用这组和弦的歌太多了，用他的伴奏去唱《你知道我在等你吗》，包括网络“神曲”《猪之歌》，都很和谐。

这样的和弦组合还有很多，它们都经历了从流行乐发展到现在的不断迭代，让大家形成了听觉上的和谐感才流传下来，几乎能囊括大部分的歌了。

但为什么汪峰的歌听起来比网络“神曲”要“高级”？这就要看“变化”了。壹读君刚才说的节奏都是最基本的，在这个基础上加点微调，比如加快、加重鼓点调动你的情绪，或者放慢速度来制造悠长和深邃感。

音调上升或下降也会造成情绪的转换。比如“爵士”这种音乐就有很多半音，很多人觉得它有点怪异，但喜欢的人会觉得很有味道。如果在流行歌曲里适当加点类似的小花样，就会让一首歌有丰富的情感层次，说到底，听歌听的就是感觉嘛。因此歌曲本身还是有很强的规律性，但只要在上面加一点变化，就会变得丰富多彩。

“中国风”是加强版“神曲”

“中国风”就是一个很好的例子，其实它就是在流行音乐的框架里添加了中国元素的东西。比如周杰伦的《东风破》，间奏的一段二胡一下子让你感受到江南的婉约风情，再加上琵琶、古筝的弹拨，这些民族乐器的音色是很“中国”的。

转音也是很有中国韵味的东西，像戏曲里“咿――呀――”这种长音渐变非常好听。周杰伦的中国风歌曲，每一句的尾音都会拖长再“转”一下，加上古风作词，“谁在用琵琶弹奏一曲《东风破》”的意境一下子就上来了。

这大概也跟中文的发音有关，英语就没法唱出转音。类似的，印度语对印度音乐的影响也很明显，它发音特别短促，适合快节奏的旋律，就催生了这样的印度音乐。

凤凰传奇就没有这些“微调”，就是很规矩地重复到底，每个点都有非常强烈的低音。以前迪厅里的电子舞曲都是这样编的，因为这种稳定的规律意味着很强的节奏感，而且容易让人产生惯性，这就是为什么它能给人“洗脑”。

当然，像《最炫民族风》《小苹果》《江南Style》这种风靡全球的洗脑“神曲”，背后肯定有商业推手在运作，不断制造争议点啊、传播啊，但这就是另一个话题了。

《卡农》是“洗脑曲”鼻祖

说到“神曲”，不得不提到一首很早的古典乐曲《卡农》。这首歌的结构就是一个非常简单、非常短的旋律在不断地循环，而且它的循环是带有渐进性的，音调不断升高、节奏不断变快，总之让你越来越high，被它牵着走。严格意义上说，这才是“洗脑歌”的鼻祖。现代很多编曲师的灵感都受这个框架影响，不信你把《卡农》的旋律加到任何歌里，保证百搭。

另一首“百搭神曲”是前两年很流行的英文歌《Apologize》，网上有很多把它和其他歌曲混编的版本，最火的是泰勒・斯威夫特的《Love Story》，听起来都毫无违和感。但每首歌都能套就代表它没有个性，所以你看，最流行的音乐就是没有个性的音乐。

大家普遍觉得欧美音乐比我们的水平更高，其实不是这样。有时候欧美流行音乐的旋律甚至比汪峰的更简单，但他们会在编曲中加入不同的音色和配器，融入不同的效果模式来形成更多风格。说白了，欧美人在作曲上不一定领先我们多少，只是技术比我们强、产业比我们成熟而已。

像“流水线”一样，用一个节奏、一个和弦组合就能“生成”一首歌的作曲人肯定会有，但他们也是在服务大众嘛，创作没有个性的“神曲”，他们还是挺用心的。