---
author: 梁晓辉
categories:
- 音乐人
- 品碟
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130823/00034856.webp
  relative: false
date: '2013-08-23T08:21:15+08:00'
description: 宠物店男孩 | 去西部 | West End Girls | 西端女孩 | Pet Shop Boys | Go West | 电子音乐
  | 源自：网易娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 宠物店男孩，一个电子乐界响当当的名字，一支组团长达32年的男子组合，一个与时尚、潮流并驾齐驱的标志，在乐坛潮流风云变幻的30多年中，屹立不倒。由两个年近花甲的大叔演绎的“宠物店男孩”，以传奇而迷离的经历和一首首经典难忘的单曲，共同长成了乐坛的常青树，在那些你知道的不知道的故事中，两位大叔用他们的一生续写着一个男孩不老的故事……
tags:
- 英国流行音乐
title: 宠物店男孩是如何炼成的？
---

宠物店男孩，一个电子乐界响当当的名字，一支组团长达32年的男子组合，一个与时尚、潮流并驾齐驱的标志，在乐坛潮流风云变幻的30多年中，屹立不倒。由两个年近花甲的大叔演绎的“宠物店男孩”，以传奇而迷离的经历和一首首经典难忘的单曲，共同长成了乐坛的常青树，在那些你知道的不知道的故事中，两位大叔用他们的一生续写着一个男孩不老的故事。

![宠物店男孩[Pet Shop Boys]](https://images.soomal.cc/images/doc/20130823/00034856.webp)





至今，宠物店男孩儿相遇并“一见钟情”的事儿还被全世界的乐迷所津津乐道。那是1981年8月的一个普通下午，尼尔正在伦敦西部国王大街的的一个电器行闲逛，旁边一个看上去蓬头垢面疯疯癫癫的克里斯引起了他的注意，于是，一个缘分使然的搭讪成为了宠物店男孩最初的开端。关于这次奇妙的“姻缘”，克里斯回忆说：“一开始，我觉得他一定很有头脑，因为他戴着副眼镜，看上去斯斯文文的。”而尼尔则觉得“克里斯总在笑，让人觉得他疯疯癫癫的。”

至于两人具体都聊了些什么我们不得而知，只知道两人聊天的话题很快就由无聊的电器转向了音乐，并发现对方对音乐的热爱一点儿也不比自己少。毕竟，1981年的尼尔已经在音乐圈有所涉足，并已经着手开始创作一些合成器的电子乐，也心心念念有着一个组团的想法。而克里斯则仍然钟情于他所学的建筑学专业，励志成为一名建筑师，但却一直为Disco舞曲和跳舞所着迷，在电器行偶遇到尼尔后，他的人生有了一百八十度的转弯。

“电器行初遇”后，二人很快开始了音乐上的创作交流，并将组合命名为“伦敦西区（West End）”，在伦敦的公寓、酒馆、小录音室开始了创作的过程。尽管那时他们仍然名不见经传，但这两年却产生了后来他们红遍全球的《West End Girls》《Rent》《Jealous》等热门作品。这两年的时间里，他们也将团名改为了“宠物店男孩”，灵感来源于他们一个在宠物店工作的朋友。后来，正巧在他们“电器行初遇”两周年的那一天，他们获得了一纸合约。

例数宠物店男孩的发家史，他们的“西部情节”成为他们攀上世界电音天团不可或缺的因素。从巧合的第一次伦敦西部电器行的相遇，到因为对伦敦西部的热爱而将名字定为“伦敦西区”；从创作的“一鸣惊人”的第一首热单《西端女孩（West End Girls）》，再到翻唱自70年代迪斯科乐团“村民”的《去西部（Go West）》让他们走上巅峰，宠物店男孩可谓是“西部大开发”的最有力代言人，而“WEST”这个他们的幸运词也助力他们一步步走上世界舞台。

![宠物店男孩[Pet Shop Boys]的《西端女孩（West End Girls）》](https://images.soomal.cc/images/doc/20130823/00034857.webp)





关于著名的《西端女孩（West End Girls）》，英国著名乐评人有这样的一段评价：“20年来，宠物店男孩一直是伦敦的骄傲，因为他们引领了舞曲的时尚，与型格、创意、时装、潮人等字眼永无界限，他们出道的第一首单曲《West End Girls（西端女孩）》是多么令人着迷的经典啊！”事实的确如此，这首《西端女孩》受Hip Hop风格影响，并在其中加入了电子合成器的不俗音色，旋律华丽而流畅，歌词聚焦城内的潮男潮女，瞬间在欧洲和美国大热。同时，这首《西端女孩（West End Girls）》也于1984年和1985年两次作为单曲形式发售，并多次登上榜单冠军。2005年，在其发行20周年的时刻被评为1985-1994十年间英国最伟大的单曲，足见其持续的流行影响力。2012年，作为英国流行指标的宠物店男孩登上伦敦奥运会闭幕式的舞台时，宠物店男孩就选择了这首十分具有纪念意义的《西端女孩（West End Girls）》进行表演，让这首歌时隔30年再次在全球流行。

更多人对于宠物店男孩的熟知还是从《去西部（Go West）》开始，可以说，是这首歌让宠物店男孩真正登上了世界巅峰的舞台。《去西部（Go West）》原本只是一首并不太流行的作品，其歌词来源于美国西部殖民的口号，是一首充满煽动意义的歌曲。同时，Go West同时也被理解为二十世纪70年代时期，去往旧金山被认为是同性恋解放运动的理想之地。

直到1992年宠物店男孩第一次在现场演唱这首作品，并于次年将其收录于大热的专辑《Very》中，《去西部（Go West）》有了真正意义上宠物店男孩的演绎，在这次翻唱中，宠物店男孩成功将激进的、口号式的歌词和节奏“减速”，并加入了西海岸的海浪自然音，辅以典型的欧陆电音效果，搭配主唱带着迷幻的唱腔，浪漫而不失热情，真正让这首作品成为了电音舞曲届的进行曲。之后，在1994年的世界杯决赛中，宠物店男孩的版本被选中作为背景音乐，引起了歌曲的第一次大热，宠物店男孩的名字从此广为世界知晓。今后这首歌被作为各大体育赛事的音乐而经久不衰，在2006年的世界杯中，这首歌更是被改变成弦乐版本作为主题曲，宠物店男孩也就借由这首《去西部》而成功打入东方。

![宠物店男孩[Pet Shop Boys]的《Go West（去西方）》](https://images.soomal.cc/images/doc/20130823/00034858.webp)





就如披头士队（The Beatles）之于英伦摇滚乐，宠物店男孩是最早被中国歌迷所了解的英伦电音组合，很多70、80后乐迷都是从电台或是打口碟开始，熟识他们的音乐，并得到了电子乐的最早启蒙。2011年他们也曾经到北京参加某品牌的活动，但是并未公开对外售票，使得众多的忠实歌迷大呼遗憾。2012年，在伦敦奥运会开幕式上中国代表队入场时，背景乐恰好就是宠物店男孩的代表作《Go West（去西方）》，那一刻不知燃起了多少荧幕前忠实乐迷的激情。

“这张新专辑，在我们以往音乐的基础之上更加专注于舞曲。我们上张专辑《Elysium（极乐世界）》中任何一个未完待续的细节，在这张新专辑中都会有所呼应。”这是两位两位年近花甲的“大叔”对于新专辑《Electric（电气）》的介绍和评价，我们很难想象组团32年的今日宠物店男孩还能以几乎一年一张的速度发片，而且毫无一丝陈腐之气地引领世界电子音乐的潮流。新专辑共有九首歌组成，包括8首组合全新创作歌曲，和翻唱自摇滚老将布鲁斯・斯布林斯汀（Bruce Springsteen）的经典歌曲《The Last to Die（坚持到底）》，也成为组合历史上舞曲元素最强的一张专辑，一经发行就登上了各大舞曲排行榜的首位。也不禁让人感叹“宠物店大叔”宝刀不老，男孩依旧。