---
author: Soomal
categories:
- 移动数码
- 测评报告
- iOS
- 随身听
- 数码设备
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150812/00053850.webp
  relative: false
date: '2015-08-12T23:15:18+08:00'
description: touch 6 | iPod touch6 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.70/194
summary: 在近期，苹果更新了第六代iPod Touch，使用和iPhone6一样的处理器A8+M8，而屏幕尺寸保持iPhone5时期的4英寸1136x640分辨率，我们知道在iPhone5C上，屏幕相比同代iPhone5s有所缩水，而Touch6虽然尺寸没有iPhone6大，但表现如何呢？
tags:
- 屏幕
- 便携式播放器
- 苹果
- 色域
- Apple
- iPod
title: Apple 苹果 iPod Touch [6] 屏幕测评报告
---

![Apple 苹果 iPod touch [6]-包装](https://images.soomal.cc/images/doc/20150727/00053430_01.webp)



![Apple 苹果 iPod touch [6]-摄像头](https://images.soomal.cc/images/doc/20150727/00053434_01.webp)



在近期，苹果更新了第六代iPod Touch，配置了苹果A8+M8处理器组合，性能强大，支持记步等运动数据收集。外观和上一代基本一致，但取消了挂绳孔并增加了土豪金色彩版本，售价1498元起。而屏幕尺寸保持iPhone5时期的4英寸1136x640分辨率，我们知道在iPhone5C上，屏幕相比同代iPhone5s有所缩水，而Touch6虽然尺寸没有iPhone6大，但表现如何呢？



样机来源：自购
样机类型：市售量产机
是否商业关系：否



iPod Touch[6]运行最新的iOS8.4系统，除了不支持手机网络，使用上和iPhone并没有什么区别，系统文件管理机制依然难用。在硬件上A8处理器的性能使得游戏娱乐应用非常给力，各类iOS平台的大型3D游戏毫无压力，手游爱好者用来分担手机电池压力也是非常划算的。继承自iPhone 5S的800万像素的iSight摄像头画质满足游记和自白性质的应用，因此屏幕的表现力就显得很有必要了。根据惯例，客观测试使用SpectraCal Calman系列产品完成。



![Apple 苹果 iPod Touch [6] - 屏幕测评 - 灰阶测试](https://images.soomal.cc/images/doc/20150812/00053847.webp)



| 机型 | iPod Touch[6] | iPhone 5C | iPhone 5S | iPhone 6 Plus |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 分辨率[像素] | 1136x640 | 1920x1080 |
| 尺寸[英寸] | 4.0 | 5.5 |
| 像素密度[PPI] | 326 | 401 |
| 屏幕亮度，cd/m2 | 543 | 547 | 534 | 550 |
| 灰阶[Gamma2.2] | 2.16 | 2 | 2.16 | 2.18 |
| 平均色温，K | 7195 | 7614 | 7030 | 7184 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 3.94 | 6.19 | 3.31 | 3.69 |



![Apple 苹果 iPod Touch [6] - 屏幕测评 - 色域测试](https://images.soomal.cc/images/doc/20150812/00053848_01.webp)



![Apple 苹果 iPod Touch [6] - 屏幕测评 - 色准测试](https://images.soomal.cc/images/doc/20150812/00053849_01.webp)



| 机型 | iPod Touch[6] | iPhone 5C | iPhone 5S | iPhone 6 Plus |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 色彩饱和度[sRGB] | 100.1% | 102.38% | 97.8% | 97.94% |
| 平均色彩偏离，ΔE | 2.47 | 4.73 | 2.8 | 3.27 |
| 最大色彩偏离，ΔE | 4.1 | 7.17 | 5.27 | 5.13 |



屏幕亮度[cd/m2或nits]：主动光源的发光强度，忽略屏幕玻璃品质、软件算法、动态调整等差异化因素，目前亮度在500cd/m2以上可基本保证手机在强光下有较好的可读性，
400cd/m2以下则相对困难。 

伽玛2.2[Gamma2.2]：真正影响屏幕色彩对比度视觉表现的并不是黑白对比，而是伽马值，Gamma值是个斜率，sRGB色彩范围内当Gamma为2.2的时候，其亮度变化和人眼察觉变化一致。低于2.2，反差度不足，高于2.2则图像对比反差增加，下图大致模拟了Gamma2.2在标准、低、高时的显示效果，越接近2.2标准值，越能真实反映的图像对比度。还要从Gamma曲线上辨别红绿蓝三色的曲线是否重合，一致性有误差会带来色彩对比度变化的差异。一般在±0.1范围内属于基本准确水平，误差在±0.2以上属于明显可见的反差不足/过高。
  ![Gamma在标准、低、高下的显示效果[仅为示意，非实际显示效果]](https://images.soomal.cc/images/doc/20140820/00045120.webp)






平均色温：屏幕在灰阶范围内的平均色温值，D65白点标准为6500K，越接近越准确，色温偏高，色调偏冷[蓝]，色温低则色调偏暖[黄]，我们建议色温应控制在7500K以内。 

  色彩与灰阶偏离：指实际颜色与显示颜色的可察觉差异，ΔE是阈值，在低于5时人眼对误差察觉较低，ΔE平均值在3以下，单个色彩最大误差不超过5属于专业级显示的优秀水平，越低意味着色彩还原能力越强。ΔE在5-10之间可识别出色彩误差，ΔE>10为明显可察觉误差。 

色彩饱和度[sRGB]：显示色彩的覆盖范围，以1677万色sRGB标准色域覆盖范围为基础，但在广色域屏幕中，我们会为为其备注Adobe RGB或NTSC范围，仅做为屏幕的技术参数参考，90%以上可满足日常使用，在色彩数高于一定程度以后，对屏幕实际显示效果不会有非常明显的影响，因此只有高或低于标准的结果。但照片回放需要相对精准一些的范围，10Bit色深视频回放则需要更大的色彩覆盖范围。 

  由于条件限制，我们暂时不对视角误差表现进行测试，一般而言LCD在30度视角会造成50%以上的亮度损失。



从指标来看，iPod Touch[6]的屏幕表现优秀，其亮度、色准和灰阶表现都是一流水平，无论在手机还是随身听等各类移动产品里，都是最好的一个档次，色彩明快准确，色温也在比较合适的6800K~7200K之间，有很好的参考价值。其整体指标和iPhone 5S处于同一档次，在移动平台属于优秀水准，好于目前主流的1500元价位的各类手机和平板[降价的Lumia 1520等高端手机不算]。



其超过500cd/m2的“苹果”标准亮度水平，可保证在户外的强光下使用，但iPod Touch [6]的屏幕玻璃反光偏高，价格定位决定了偏振等增强技术并不会应用，相比之下更贵的iPhone 5S户外视觉体验还是要更好一些，但可视角度、色彩等表现要明显优于iPhone 5C。从音质、屏幕、游戏娱乐整体应用体验来看，iPod Touch [6]的价格物有所值，但16GB存储空间实在少得可怜，对于有兴趣的消费者，我们建议32GB起步。



另外说个正事：



在三星Galaxy S6 Edge的屏幕测评发布后，经过我们进一步测试，发现手上的测试样机屏幕一致性存在非常明显的问题，较色仪在屏幕的不同位置会带来巨大的结果差异，可能是一台手机的个体差异问题。我们也将寻找机会对测评进行修正和补充，如能借到新样机，我们将尽快安排，或是在实拍样张和拍照体验完成后对我们手上的S6 Edge样机进行测试补充和详细的一致性测试。