---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170102/00065831.webp
  relative: false
date: '2017-01-02T16:43:58+08:00'
description: 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 很多欧美歌手，在西方是传奇，但在中国却因为传播渠道的问题，并不让人感到亲切和熟悉。还有的欧美歌手，因为在对的时候来到了中国，因此在中国的影响力，要远远大于他在故乡的影响力。而George
  Michael则属于第三种，就是在欧美和中国都具有很高的知名度……
tags:
- Wham
- 英国流行音乐
- George Michael
- 乔治・迈克尔
- 威猛乐队
title: 乔治・迈克尔：去年圣诞他还在，今年却要说再见
---

很多欧美歌手，在西方是传奇，但在中国却因为传播渠道的问题，并不让人感到亲切和熟悉。还有的欧美歌手，因为在对的时候来到了中国，因此在中国的影响力，要远远大于他在故乡的影响力。而George Michael则属于第三种，就是在欧美和中国都具有很高的知名度。

George Michael也是中国改革开放后，第一批进入中国市场的欧美歌手，而当时这批歌手最大的特点，就是都以英文歌曲的名义，开始被最早的国内歌迷所知，这其中既有对西方流行音乐怀有浓厚兴趣的，更有单纯为了提高外语水准的。像Sting、Michael Jackson、Prince、Madonna、Simon & Garfunkel、Phil Collins、Air Supply等等歌手和组合，就都赶上了这波潮流。当然，George Michael最初为中国歌迷所知，也是因为他是一个组合的一员，这个组合就是Wham！

说起Wham！乐队可以说是大名鼎鼎。这支组合在世界流行音乐史上通用的履历，就是两首几乎是有英语歌传播的地方，就家喻户晓的作品。一首是《Careless Whisper》，一首是《Last Christmas》。

当然，Wham！对于中国流行音乐来讲，还有特殊的历史意义。因为在上世纪改革开放后，Wham！在经纪人西蒙的张罗上，终于在1985年走上了广州和北京两地的舞台，这也让他们成为中国改革开放后，第一个（组）来中国举行个人演唱会的西方音乐人。恐怕就连当时的Wham！自己也不会知道，他们就这样被写入了中国流行音乐的史册。

Wham！是当时欧美非常流行的组合形式，由两位男生共同组合，这样的组合形式也包括了Simon & Garfunkel、Air Supply、Pet Shop Boys等等组合，和九十年代出现在像“后街男孩子”等团队相比，Wham！这批组合则有着更强的音乐创作和驾驭能力，虽然他们组合中也有高颜值的成员，但作品的水准同样不含糊。

不过在访问中国没多久，当时还处于音乐巅峰的Wham！，就在伦敦温布利大球场举行了告别演唱会。此后，George宣布个人发展，并在1987年1月，推出首支单曲《I Knew You Were Waiting（For Me）》，由于作品邀请了灵魂乐天后Aretha Franklin合作，一方面引来了争议，一方面却又开创了一种跨越领域合作的先河，取得了音乐跨界上的成功。

同年年底，George Michael推出了个人首张专辑《Faith》，这不仅是George Michael最好的专辑，也是当时教科书般的融合专辑。唱片融合了灵魂乐、节奏蓝调、摇滚、爵士等多元的因素，呈现了George Michael极强的音乐驾驭能力。而这张专辑最终也获得了“格莱美”的“年度最佳专辑”奖，在这个奖项提名中，甚至包括如今听来同样经典的Michael Jackson的专辑《Bad》。

成就来自于贡献。在很多人眼里，George Michael可能只是一个歌手，但实际上他在流行音乐历史上，却有着非常重要的转折作用，即使音乐的个人印迹上，不如同时期自成一派的Michael Jackson那么鲜明，但他却同样是一个承上启下的音乐人。

因为从小听着灵魂乐长大，因此在George Michael的内心，其实是住着一个黑人音乐的老灵魂，这也使得他后来的许多创作，多少都会有Motown厂牌音乐风格的影子。不过，在经过更细腻的改良，尤其是结合了摇滚乐，以及当时的一些新浪潮元素之后，也使得George Michael的音乐，不再有老灵魂乐和布鲁斯那样铿锵的效果，却有了一种更为柔软的线条，这不仅使得欧美的歌迷，尤其是当时以白人为主的中产歌迷，开始接受这些黑人的流行音乐曲风，也直接影响到了九十年代末R&B音乐，在经过更为电子和流行的改良后，席卷全球，成为最热门的音乐类型。

在Geroge Michael离世后，中国歌迷最早接触到黑人流行音乐的三驾马车（Michael Jackson和Prince），由此也全部离开了人世。2016年果然是一个大师与传奇告别的年代，我们无法阻止生命的流逝，也只能用音乐来纪念这些逝去的传奇。