---
author: SOOMAL
categories: []
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20240218/00106566.webp
  relative: false
date: '2024-02-18T14:42:21+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.70/200
summary: 春节期间，OpenAI发布了Sora，这是一个文本转视频模型，它可以根据操作员输入的提示词、文本指令或者图像信息来生成60秒的视频，demo有些惊人啊，已经达到了高分3D游戏的合成质量。皮衣老黄也没闲着，他在迪拜的发言让人深思，其中“人人都必须学会计算机的时代过去了”，“每一个人都是程序员”可能成为一个知名的时间节点。国内也有个AI相关的新闻，那个曾经小而美的魅族，宣布终止智能手机新项目，换了“ALL
  in AI”的赛道。这么热闹，于是我们有些问题想问问大家
tags:
- 生成式AI
- 人工智能
- 观点调查
- 新闻稿
- 站务
title: 人工智能观点调查[2024]
---

春节期间，OpenAI发布了Sora，这是一个文本转视频模型，它可以根据操作员输入的提示词、文本指令或者图像信息来生成60秒的视频，demo有些惊人啊，已经达到了高分3D游戏的合成质量。皮衣老黄也没闲着，他在迪拜的发言让人深思，其中“人人都必须学会计算机的时代过去了”，“每一个人都是程序员”可能成为一个知名的时间节点。国内也有个AI相关的新闻，那个曾经小而美的魅族，宣布终止智能手机新项目，换了“ALL in AI”的赛道。

这么热闹，于是我们有些问题想问问大家，启动了本次关于AI的观点调查。您的参与将对我们的写作和评估方式产生重要的影响。

![关于AI的观点调查[素材来自pixabay.com]](https://images.soomal.cc/images/doc/20240218/00106566.webp)




助兴奖品一共10份，随机发放，都是我们闲置的测评样品，这篇样品年代可能有点久，可能是播放器，也可能是音箱，成色不会太差，但可能没有原包装了或者少一根数据线啥的。在打开奖品快递之前，中奖者不会知道自己中的是什么，仍旧是盲盒机制。



调查截止日期：2024年3月3日
公布中奖名单日期：2024年3月4日
参与方法：请网友于本页留言区提交调查表。报名时请登陆，匿名信息将被过滤。事后随机抽取10名。


调查表：


生成式AI是否会是PC和互联网之后的又一次信息革命？[例：是 或 不是]
生成式AI会让哪些常见职业最早受到冲击？[越多越好师]
哪些职业最不可能受到生成式AI的影响？[例：厨师、非遗传承人]
你现在是否使用生成式AI提高效率？[例：是 或 不是]
未来哪些职业会因为生成式AI变得更加轻松或赚钱？[例：视频剪辑]
生成式AI会像PC和互联网那样大幅提高整个社会的运转和生产效率？[例：是 或 不是]
AI 是否会让人力资源的重要性降低？[例：是 或 不是]
未来还有必要专门学习外语或者通用性的计算机、翻译、交通等类型工具的操作吗？
生成式AI是否会让你对人类社会各方面的真实性产生质疑？
生成式AI的大范围普及，你认为还要多久？
中国会成为AI领域强国吗？