---
author: 王俊
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120928/00023252.webp
  relative: false
date: '2012-09-28T14:31:39+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 现今国内歌坛处于真正的盘整期。要追究起国内流行乐坛江河日下的责任来，乐评界肯定是逃脱不了干系。国内乐评的发展状况与流行音乐较低的发展水平是一致的。这里边的一些人，当年收受了一些中气不足的唱片公司的贿赂，仗着手中一杆笔大搞绥靖政策，给粪桶描金，真真正正沦为唱片公司金钱专营下的御用文人。一些乐评人在唱片工业流水线……
tags:
- 乐评人
- 音乐产业
- 音乐评论
- 乐评
- 唱片产业
title: 我们需要什么样的乐评
---

现今国内歌坛处于真正的盘整期。要追究起国内流行乐坛江河日下的责任来，乐评界肯定是逃脱不了干系。国内乐评的发展状况与流行音乐较低的发展水平是一致的。

这里边的一些人，当年收受了一些中气不足的唱片公司的贿赂，仗着手中一杆笔大搞绥靖政策，给粪桶描金，真真正正沦为唱片公司金钱专营下的御用文人。一些乐评人在唱片工业流水线的每一个环节上都插了一脚，唯独将音乐弃在了一边；为了极尽明吹暗捧之能事，恨不得把身体所有器官尽遣上阵，唯独闲置了耳朵。

这些文字，可以是企划，是吹捧，是导购，是包装，什么都是，唯独不是批评。本应站在一定高度一定角度公正发言的乐评如今成了圈内人的私房话，云山雾罩，隔山打牛，表扬时厚颜无耻，批评时却像村姑暗恋上了疙瘩汉，羞羞答答、欲言又止，生怕挑明了说会伤着和气，也断了自己的财路。这样，读他们乐评的人就像在听《智取威虎山》里座山雕与老九一唱一和的山林黑话，热热闹闹全是他们的事，与读者无关，与音乐无涉。这样的乐评与梦呓并无二致。

也有不暧昧的乐评，滑向了另一个极端。这些乐评人手下的笔已经不只是投枪匕首，而是四十管的排炮。他们对其评论对象实行的是“三光政策”，逮着一处风吹草动就不负责任地乱轰一气，将其置于死地而后快。他们没有目标、没有原则，只有破坏和解构的冲动。不分青红皂白“一棒子打死”式的乐评完全忘了内地流行乐坛尚处于异常柔弱的状态，更需要的是建设性的善意批评，并在其可圈可点之处得到适时的鼓励。乐评的根本目的是帮助音乐并帮助人理解音乐，而不是倾倒过剩的荷尔蒙。

我们究竟需要什么样的乐评？

乐评，简单地来讲，就是音乐批评，是针对音乐本身以及与音乐品质有直接关联的环境展开批评的严肃话语。作为学术概念的“批评”，至少应该包括两方面元素：尖锐的批判性和善意的建设性。

音乐，尤其是流行音乐，由于商业性和艺术性两个相悖因素的复杂交织，经常会出现偏离健康发展轨道的情况，并且这种偏离往往受表面的繁荣与热闹遮蔽，不易为普通的欣赏者所发觉。这样，把这些病根一针见血地指给众人看就成为乐评人的责任。要把那些披着文化外衣的龌龊阴谋昭示于天下，并将其推上艺术良心的公审台，这需要相当无畏的勇气和深刻耿直的批判力。乐评从观点到语言都要提倡旗帜鲜明、公断是非。反对不痛不痒一团和气，反对隔着棉衣挠痒痒，反对拿着橡皮子弹演习、玩空手道。

当然，批评有一个建设性原则，就是要使所反对的成为音乐从业者的红色警戒，而使所提倡的上升为他们的行业建设标准。所有褒扬和贬抑的目的当且仅当是使音乐成为音乐，回归其自身，并引导普通听众深入理解音乐本来的含义。反对没有原则的胡乱开火，反对不负责任的文字扫荡，反对在乐评这块雪地上撒野。

除了必备的艺术素质和责任自省外，对于一名欲求独立判断、自主发言的乐评人还应该自觉地与其评判对象保持一定的距离。对于作品，评论者必须具备既能深入探索又能跳出来从总体上宏观把握的能力，防止陷入技术细节无力自拔。对于那个是非圈子，乐评人还是敬而远之的好，一来所写文章不至于成为内幕曝光式的八卦新闻，二来没有人情顾忌，发表意见更自由、更明确，三来能够更清楚、更冷静地观察局势，一把抓住事实的咽喉。这种游离状态对国内乐评人来说尤为重要，很多人就是因为与其评论对象瓜葛枝蔓纠缠不清而毁了前程。

乐评本身是一个永远无法解开的悖论。虽说文字与对象之间水乳交融的一致性是每一位乐评者渴望达到的至上境界。然而，稍有艺术常识的人都清楚，文字与音乐的比赛是一场永远也不会赢的较量。音乐的多义性、丰富性和形式美是文字所无法比拟和描述的。音乐和文字不是两条对等的平行道，乐评人唯一能做的只是寻找它们的共振点和交叉点，引发听众进一步深入作品本身，而不可能做到全面对等地阐发音乐的所有含义。当然，文字有文字的魅力，好的乐评能够使音乐本来的含义得到美的延伸。故此，认识到乐评的局限性和可发展性，也是乐评人的一项基本自觉。