---
author: SOOMAL
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20220221/00097497.webp
  relative: false
date: '2022-02-23T19:08:30+08:00'
description: HEDDphone | 海德 | HEDD | 海尔式 | 气动 | 气动扬声器 | VVT | AMT | 源自：www.soomal.com
  | 版权：原创 |  平均/总评分：10.00/90
summary: 海德 HEDDphone是一款扬声器单元非常特别的耳机，熟悉HEDD品牌的发烧友应该早就想到这款产品迟早会来的――使用海尔式扬声器[AMT:Air
  Motion Transformer气动扬声器]的头戴式耳机。HEDDphone发布于2021年，是Klaus Heinz创立HEDD后的“大招”？
tags:
- 头戴式
title: 海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]测评报告
---

海德 HEDDphone是一款扬声器单元非常特别的耳机。熟悉HEDD品牌的发烧友应该早就想到这款产品迟早会来――使用海尔式扬声器[AMT:Air Motion Transformer气动扬声器]的头戴式耳机。HEDDphone发布于2021年，是Klaus Heinz创立HEDD后的“大招”，而他曾经是ADAM音箱的创始人和设计师，ADAM也是业界因使用气动高音扬声器而著名的监听音箱品牌。
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097352.webp)




HEDDphone的身世和血统确实有趣，对于热爱AMT高音表现的用户来说，可能早就会想到AMT单元能不能做耳机呢？比如我们并不怎么热爱AMT，也早就有这种想法？
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097357.webp)




外观:回到耳机本身，HEDDphone的定价大概在15000元人民币左右，目前海外售价似乎在1600欧元左右，售价并不算低。由于海德的音箱其实仍然在走工作室监听路线，所以HEDDphone官方定位也是专业监听。但它的声音风格是否也会是传统监听路子呢？其实并不一定。

HEDDphone的个头很大，重量高达738克，佩戴因重量带来的舒适度下降可以想象。不过整个头架、耳垫的设计，让耳机的稳定性和佩戴舒适度还可以接受。毕竟，拥有如此大个头单元的头戴式耳机，重量也并不轻，奥帝兹LDC4也有700克以上，HIFIMAN HE1000要好很多，只有480克。但对于普通用户，一个384克的AirPods Max，已经被抱怨太重啦！

单元：HEDDphone使用了一个大尺寸的AMT气动振膜，如果对比在音箱上被用作高音单元的振膜，那面积真是要大几倍，从拆掉耳罩粗测，大概有6cmx4.5cm这么大。当然，气动单元振膜是折叠风箱状，如果非要按展开面积来算，就更大了。也许是因为我们在音箱上更多看到AMT单元用作高音扬声器，分频点大概也在3kHz以上，所以官方特别强调了HEDDphone的扬声器不是一只高音扬声器。
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097354.webp)




如图所示，HEDDphone的中间大概1/3面积的振膜做了碗状的凹陷造型[u型]，也就是和两侧并不在同一平面，这是这款耳机扬声器的一个特色专利技术，叫做VVT：Variable Velocity Transform。简单来看，在这个造型下，折叠的振膜中心高度最低，逐渐增加高度到左右1/3边沿。两边大概1/3面积高度最高，且平直。也许这是用一只气动单元来做全频带需要优化的结构。
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]-AMT扬声器@VTT[ Variable Velocity Transform]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220223/00097502.webp)




耳机的巨大重量不知道有多少来自于扬声器，但是它的主要外壳从外表和使用来看也是厚而重的，应该还是有一定的优化空间。
接口等：HEDDphone因为巨大的尺寸，可以方便的使用mini XLR接口，官方15000元价格标配的是单端耳机线，升级线似乎要1800元。我们正好曾经做过一条mini XLR的线，很适合LCD4，但是听了一下不太适合HEDDphone，具体原因下文主观听感中谈到。HEDDphone耳机官方指标，42欧姆阻抗，87dB@1mW的灵敏度。虽然灵敏度不高，好在是低阻设计。实际测试，用大概有1Vrms输出能力的音源就可以对高电平音乐播放的不错[比如人声]，对于大动态音乐，可能需要拥有1.5-2Vrms输出能力。下面我们聊聊主观听感。
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097360_01.webp)




![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]-mini XLR耳机线接口](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097361_01.webp)




![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]-mini XLR耳机线](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097362_01.webp)




![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]-mini XLR耳机线插头](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097363_01.webp)




在主观听感测试中，我们对比了HIFIMAN HE1000耳机。音源选择上，尝试了手边的一些播放器，最终选择享声MR1作为参考，它与HEDDphone的搭配要明显强于HIFIMAN R2R2000、乐彼P6 PRO、AK SP2000t等。但是反过来说，其实MR1搭配HE1000不是最优组合，由于缺少合适的平衡线，测试均在单端下完成，MR1的输出能力已经绰绰有余。
![海德 HEDDphone 头戴式耳机[气动扬声器]](https://images.soomal.cc/images/doc/20220214/00097358.webp)




整体听感：HEDDphone并不会是ADAM、EVE等监听音箱的风格，这点对于普通发烧友来说可能算个好消息。我们也很难从HEDDphone表现上，找到以往AMT高音单元的音箱的痕迹。但是，AMT单元确实给我们带来了几乎和常见的高级平面振膜扬声器耳机一样的听感特性，声音顺滑而舒展，如果这款耳机出现在十年前，恐怕震撼程度要高很多倍。作为开放式耳机，HEDDphone的声音风格却非常干净，高频风格明显内敛。而低频的力度，却要优于同样定位中高端的平板耳机。

高音表现：HEDDphone的高频风格明显内敛，与HE1000相比，可以称得上暗了很多，在极高频部分的细节，确实有些偏弱了。但是，HEDDphone的高频失真肯定是更低的，声音的纯净程度出色，搭配MR1时，与MR1的修饰高频的风格恰好很般配，原本颗粒感有点强的修饰，被HEDDphone正好柔化掉，并转换为很合适的细节边沿，听起来变成了富有细节又非常免密的质感。而HE1000的高音则要听起来明亮很多，只是有些略显尖锐了，当然，前文我们强调了MR1并非HE1000的最优搭档。

HEDDphone的高音初听可能不太抓耳，但对比之后会发现它的高频的干净程度最为吸引人，高音声部的声音被准确干净的分离，解析力也许和高端耳机相比有差距，但在大部分高音区间内，层次的清晰程度，在非常柔美风格下良好的控制力，应该是AMT单元特有的魅力，甚至可以算作超出本身售价定位的优势所在。

HEDDphone的高频是不是有弱点，这也是很明显的。甚至不需要用HE1000来对比。它的高频动态表现一般，有明显偏重柔和、绵密风格，需要很合适的前端音源配合。目前来看，高素质中性风格前端，哪怕声音硬一些都不要紧，最好有那么一点点修饰感，动态一定要足够。另外，HEDDphone即便在良好搭配下，高频动态也是比较一般，最直接听感就是高音不亮，声音的张力不太够，密度也在高端万元级以上产品中属于比较一般的。

中音表现：HEDDphone的中频同样表现出类似平板扬声器一样的舒展，柔和的趋势更为明显，此时如果搭配声音同样暖、软的P6 PRO，那人声听起来真的是老气横秋，有点着急啊。当然，好在发烧友喜欢的人声，似乎也没几个年轻明快的……对于人声表现，声音的干净与层次的清晰，同样是很高水准，甚至超出这个级别水准的。不过在声音动态，中高频部分的表现上，有比较容易感知的塌陷，声音风格如果作为ADAM、EVE监听标准来说，真是有些不均衡了。对于纯欣赏音乐来说，这样风格对人声表现，结像不至于差，但是位置会略显远一点，主要是本来年轻、明亮风格的人声，在HEDDphone上表现会显得有些有气无力。而对于成熟人声表现，则会更显温和而舒展。此时，配合个人口味，可能选择更厚重一些的音源搭配，也不为过，但注意，是根据个人口味。

在大动态交响乐等表现上，HEDDphone的控制力完全不用担心，但是需要音源足够给力才能表现出足够好的声音速度，但无论怎么样，它也不是爆发力特别迅猛的类型，而是从容不迫，或者有些不紧不慢的风格。与HE1000甚至大多数类似定位平板、静电相比，这种风格解析力稍占劣势，但是声音的厚度，控制力，却是优势。很多发烧友不喜欢平板，甚至高端平板，就是不太喜欢它的这种“肉质感”不足，而HEDDphone恰恰会略好一些。当然，也会略显的瞬态偏慢，对于喜欢偏重酣畅淋漓听感的音乐或口味，HEDDphone则明显偏老气了。

在中音、中高频器乐和小编制表现上，HEDDphone声音柔美细腻，动态足够，且对音源要求不高。声音的干净和非常好的控制力且容易控制，更能让小编制音乐的层次，立体声声场定位得特别清晰。这种临场感和层次感，上文谈到过两次，属于超出耳机本身定价定位的水准。

低音表现：HEDDphone的低频和中频质感大部分较像，只是在下潜较深部分的瞬态开始变得不容易控制，也许和我们使用的前端有关。如果找到合适的平衡线材，这方面肯定会有所改善。在中低频衔接方面，HEDDphone做得很不错，当然风格也是一致的，瞬态速度偏慢，柔和细腻，瞬态速度偏慢，特别适合大提琴的表现。当然，考虑到喜欢低频的用户可能还是对大动态、爆棚场景有需求，那么HEDDphone此时终于展现出了层次不太干净的一个应用场景。与其中高频以上部分，越级级别层次清晰度表现而言，低频不能算得上好，甚至有些偏拖沓了。

但与HE1000以及类似定位平板、静电相比，在中低频方面，HEDDphone的声音厚度和力量感还是要占优的，尤其在中低频偏低部分位置，听起来颇有动圈味道，这让一些鼓类打击乐器，或者电声类BASS的表现，更为结实。而说它拖沓，主要是大编制交响乐等表现中，低频瞬态速度似乎还是要比中频、高频又更慢了不少，质感下降，最主要是在层次表现上已经没有高频时的超高水准。

周边搭配：虽然HEDDphone的声音风格没有传统监听的太多痕迹，但在搭配音源原则上，大体看仍然是偏中性的优于暖声风格的，要注意，这也是近年来不少新耳机的一个趋势。暖声高素质音源其实对HEDDphone的高频并没有什么负加成，只是在中频和低频搭配上，会显得太拖沓。

线材搭配上，由于我们定制的那条mini XLR线没有镀银，搭配HEDDphone表现高频和动态都受很大影响，推测它可能还是需要一条比较明亮的线材搭配，而且在头戴式耳机线材搭配中，HEDDphone算是比较敏感的一类。

总结
HEDDphone的声音表现让我们看到了AMT单元在制作耳机时的一些特色，虽然它不能让大家将以往使用AMT高音扬声器音箱的一些经验沿用到耳机上，但却带给我们比以往AMT音箱上明显更好的印象。HEDDphone的中高频以上部分的声音失真非常低，让它的声音层次格外干净，高频虽然风格内敛趋势明显，极高频解析力不那么好，但声音如此干净细致，超出耳机本身定位水准。而在中频、中低频部分，风格、特点上也不同于平板耳机，有更好的厚度和力度。而整体瞬态较慢的风格，让它也更适合表现温暖、舒缓质感的音乐，对于速度型、爆棚型的，虽然控制力仍然大多比较出色，但风格上略显偏老气了。

正如我们开篇所说，相比动圈技术，HEDDphone的声音表现如果出现在十年前，可能轰动程度要比现在高出许多许多。似乎AMT单元应该在十年前或者五年前，可以达到HEDDphone的能力？而今天的平面振膜、动圈振膜在十年前确实实现不了。但近年来，发烧友有幸听到了越来越多平板和静电耳机的表现，这种兴奋度已经不太高了？总体来说，HEDDphone还是一款很好玩很有趣的耳机。