---
author: 贾晓伟
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20151210/00057052.webp
  relative: false
date: '2015-12-10T15:06:35+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 嘲弄，开玩笑，黑色幽默，欢呼无意义，是后现代艺术的特征。其核心意义是揭露世界的荒诞与人置身于其间的荒诞。从这个角度理解圣・桑的《动物狂欢节》、《骷髅之舞》，只能感叹他在使用古典音乐语汇的世界中，已经有了后现代的直觉……
tags:
- 古典入门
- Danse Macabre
- 死之舞
- 圣-桑
- 动物狂欢节
- Carnival of the Animals
- Saint-Saens
- 骷髅之舞
title: 桑：动物狂欢，幽灵跳舞
---

![法国作曲家-圣・桑[Saint-Saens]](https://images.soomal.cc/images/doc/20151210/00057051.webp)





听圣・桑的音乐要穿越两个误区：一是以为他的作品的美学风格以《天鹅》为主，尽是抒情而优美的曲调，甜腻而感伤；二是他曾与马斯涅等人一起作为当年德彪西认定的敌对者，是个古板而守旧的角色。用今天的目光看，圣・桑是才华横溢却并没有取得与才华相匹配成就的人；为人冷漠，多有揶揄与讥讽，对同时代音乐家及从前的大师极不恭敬。但正是这些特征也许拯救了他。在我们这个解构的时代，他一百多年前就把许多音乐家的形象与旋律写进《动物狂欢节》的举动，几近解构的先知行为。他的《骷髅之舞》也成了一种预言，因为当今世间大肆流行的视觉符号之一，就是骷髅。

可以说，圣・桑生命里一直有黑色幽默与虚无主义的因子。1875年他到俄罗斯指挥自己的作品，曾遭到穆索尔斯基的责难。穆索尔斯基认为《骷髅之舞》是“残渣碎屑”，予以正面抨击：“你，管弦乐权力的主人，圣・桑先生，你剩下的一点点创作才能，是无所不收，因此从各种三重奏、四重奏、五重奏等等中获得愉快。圣・桑先生，革新家！我脑海里的每一个思想都是拒绝他的，我以我全身上下所有的力量推开他！小品的利用者，和我们有什么关系！”

相对于穆索尔斯基的音乐理念而言，圣・桑的作品的确规模小，感情也不强大，甚至游戏时也不够真诚与投入。但把他贬成“小品利用者”般的作曲家，肯定不够全面。圣・桑一生作品丰富，写有大量室内乐、管弦乐、交响曲、歌剧，业余还写诗歌与剧本，研究自然科学，近乎百科全书般的人物。童年时，他就被当作莫扎特一样的天才看待。也正因为如此，圣・桑有天才人物共通的“恶童综合征”，不把大师当成大师，也不把自己当回事。一个生而知之的人，拿学而知之的人尽情“开涮”，把他们关进“动物园”取乐。等到动物面具脱落，剩下的就是骷髅之舞，谁人都不得逃脱。

《动物狂欢节》共有十四个小节，分别是《引子与狮子进行曲》、《母鸡与公鸡》、《野驴》、《乌龟》、《大象》、《袋鼠》、《水族馆》、《长耳朵角色》、《布谷鸟》、《鸟笼》、《钢琴家》、《化石》、《天鹅》、《终曲》。其中，《天鹅》多次被演奏家单独拿出来演奏，已成为最流行的古典小品。这支曲子徐缓而宁静，天鹅如同水上一团圣洁的白色火焰。也许圣・桑把自我的内在形象投射其间，而其他大师则列入鸟兽族裔，集体联欢，当那只天鹅正从动物园飘逸而去。

作曲家拉莫与奥芬巴赫被戏仿后，放入“母鸡与公鸡”与“乌龟”两节，“大象”里有门德尔松与柏辽兹《仲夏夜之梦》、《浮士德的沉沦》的影子，而《仲夏夜之梦》，又出现在“长耳朵角色”一节中。圣・桑对门德尔松如此调侃，也许就是对有人称他是法国的门德尔松的不满。在“钢琴家”一节里，被开涮的人物是车尔尼。但妙的是在“化石”里，圣・桑也开始揶揄自己，用了《骷髅之舞》的主题，还搭上罗西尼《塞维利亚理发师》一同出场。到“终曲”部分，动物园激情喧闹，所写的动物纷纷再度登台：狮子吼叫，野驴狂奔，袋鼠蹦跳，公鸡与母鸡咯咯叫唤，人世间终于成了隐喻中的动物王国，再无神圣与严肃可言。圣・桑完成了转型――一个用音乐写动物寓言的人。此番顽童之举，就像《国王的新衣》里那个孩子，在人人瞎编国王神话时，他说国王没穿衣裳。

嘲弄，开玩笑，黑色幽默，欢呼无意义，是后现代艺术的特征。其核心意义是揭露世界的荒诞与人置身于其间的荒诞。从这个角度理解圣・桑的《动物狂欢节》、《骷髅之舞》，只能感叹他在使用古典音乐语汇的世界中，已经有了后现代的直觉。不仅“他人即地狱”，“自己也是地狱”，一阵欢快的笑声慢慢变黑、变冷，讥笑让一切坍塌，再无重建的可能。圣・桑也自知这两部作品是游戏之举，怕《动物狂欢节》引发误会，惹得众人口诛笔伐。但顽童轻快的笑并不会被世界正确理解。这个世界会在揶揄声里成为“残渣碎屑”。而哭，是人们更易接受的情感表达方式。还是把人当人为好，即使人与动物的边界正变得越来越窄。