---
author: 李梦
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180307/00073502.webp
  relative: false
date: '2018-03-07T14:56:23+08:00'
description: 花样滑冰 | Ballade | 叙事曲 | 源自：北京日报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 羽生结弦对于波兰作曲家这首时长九分钟左右的钢琴曲十分钟爱，时常研究不同钢琴家的演奏版本，并自称最喜欢波兰钢琴家齐默尔曼上世纪八十年代的现场录音。他在短节目中频繁使用的背景音乐，便是出自齐默尔曼之手……
tags:
- 肖邦
- Chopin
title: 冰场上的肖邦
---

不久前在平昌冬奥会花样滑冰的决赛现场，日本名将羽生结弦的表演格外抢眼。因伤数月不曾比赛的他，顶住压力在奥运赛场复出，以两套可圈可点的节目成功卫冕奥运冠军。与略有瑕疵的自由滑节目相比，羽生结弦在两分钟短节目中的发挥更为出色。他舒展的肢体动作以及对曲目节奏与情绪的精准拿捏，将肖邦《第一叙事曲》的浪漫与悲壮诠释得恰到好处。

此番冬奥会决赛现场，并非这位花滑名将第一次选择肖邦《第一叙事曲》作为配乐。早在2015年花滑世锦赛，他已凭借这套短节目惊艳全场，而之后不论在世锦赛或是奥运会的舞台上，他总是能将肖邦旋律的浪漫与典雅呈现得淋漓尽致，真真将足尖当成指尖，在冰场上完成了一曲兼具热烈与细腻的舞蹈。

羽生结弦对于波兰作曲家这首时长九分钟左右的钢琴曲十分钟爱，时常研究不同钢琴家的演奏版本，并自称最喜欢波兰钢琴家齐默尔曼上世纪八十年代的现场录音。他在短节目中频繁使用的背景音乐，便是出自齐默尔曼之手。羽生曾在访问中感慨，这位与肖邦同乡的钢琴家每每能将旋律中奔涌的力量与激情以相对克制的方式传递出来，而他在冰面上对于这首肖邦名曲的解读，也正与齐默尔曼的演奏方法两相契合。

肖邦一生共写下四首叙事曲，大约在1831年至1842年间完成，其中《第一叙事曲》以g小调创作，被著名作曲家舒曼评价为“最粗犷且最具独创性的”一首。许多人惯常以为肖邦是一位沙龙音乐家，作品以典雅高贵见长，为应和当时欧洲贵族的审美口味，可是他的这首作品却与那些精巧浪漫的钢琴小品迥然不同：它时而若巨浪翻滚的海面，时而像平静无波的湖水，时而又如潺潺灵动的小溪，大开大合，热烈且不乏细腻。

因1830年波兰起义，肖邦流亡法国巴黎，自此再不曾回到故乡。他将自己对故国的眷恋倾注入旋律中，而这一首钢琴协奏曲恰体现了这位“钢琴诗人”的爱国与恋乡情怀。作品中数度出现的强力和弦，引人想及华沙城中的炮声隆隆；旋律行进间不时出现的那些曼妙抒情的段落，则像是作曲家回望故国时的深情一瞥。这首曲目的技巧并不复杂，但若想演奏出色却不容易，因为旋律中热烈昂扬与细腻深沉情绪之间的张力，需要钢琴家凭借极其出众的控制力，方能拿捏得当。而齐默尔曼版本的出色之处，诚如羽生结弦所言，正在于“克制”：抒情而不滥情，张扬而不流于浮夸。

决赛场上羽生结弦的那套短节目，延续齐默尔曼演奏肖邦作品时的“克制”，哪怕在最激昂热烈的段落，也谨严端庄、不失分寸。他的高速旋转与旋律中的强力和弦配合得当，而他在那些细腻轻盈的乐音中，要么舒展双臂在冰面起舞，要么腾空轻巧完成四周加三周连跳，不急不缓，时浓时淡，相映成趣。若非要给这套刷新花滑历史上短节目得分纪录的作品找些瑕疵的话，恐怕是这位冰场上的精灵王子虽说将肖邦旋律中的浪漫与空灵诠释得十足出色，却未能触及这位“钢琴诗人”作品中深沉且悲凉的那一个侧面，终归是典雅有余而深沉不足吧。