---
author: 刘蔚
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190115/00079545.webp
  relative: false
date: '2019-01-15T19:01:10+08:00'
description: 源自：微信公众号-乐队街 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 在全国各地交响乐团的各类音乐会中，我们能够经常听到的中国交响乐作品，除了《黄河大合唱》以及根据其改编的钢琴协奏曲《黄河》，就是小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》，当然还包括管弦乐曲《春节序曲》《红旗颂》《北京喜讯到边寨》等有限的几首……
tags:
- 音乐创作
- 当代音乐
- 中国音乐
title: 中国当代音乐的尴尬
---

手头有一张名为《弦情往事》的专辑，收录了《丰收渔歌》《阳光照耀着塔什库尔干》《渔舟唱晚》《思乡曲》等十首中国现代小提琴经典乐曲，由曾获“维尼亚夫斯基国际小提琴比赛”最佳演奏奖的女小提琴家谢楠演奏。

谢楠对这些中国经典小提琴曲，如《丰收渔歌》《阳光照耀着塔什库尔干》《金色的炉台》的处理明显地带有自己的特点，那就是比较抒情和精致，少了些这些乐曲产生的年代所特有的张扬，传递给了我们一些温暖而新鲜的气息。

这是我听完这张唱片专辑后的第一感受。

第二个感受则是，这张唱片里的十首乐曲，从马思聪的《思乡曲》到陈钢的《阳光照耀着塔什库尔干》，全部是上世纪30年代到70年代的作品。从某种程度上来说，这既是对以往岁月里小提琴音乐创作成就的一种回顾，又折射出某种尴尬，即中国当代音乐没有好作品。这样的状况，反映在从独奏曲、室内乐、管弦乐到交响曲、协奏曲、歌剧等高雅音乐的各个层面，中国当代高雅音乐缺乏在大众中广为传诵的、能流传得下去的好作品。

这样说并非危言耸听。

在全国各地交响乐团的各类音乐会中，我们能够经常听到的中国交响乐作品，除了《黄河大合唱》以及根据其改编的钢琴协奏曲《黄河》，就是小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》，当然还包括管弦乐曲《春节序曲》《红旗颂》《北京喜讯到边寨》等有限的几首。而如果看一下这些作品的产生年代，除了《黄河大合唱》诞生于抗战的烽火年月，其余的乐曲均产生于新中国成立后到上世纪70年代末，唯独没有80年代之后到现在的作品。

难道是80年代后中国的作曲家都沉默了?非也。相反，80年代的中国进入了改革开放的新时期，文艺创作的大环境可以说是除了“五四”之外中国现代史上最为宽松的年月。作曲家们空前地活跃，创作出了不少具有探索性质、有一定影响的作品。

然而，在这些林林总总的乐曲中，有哪一部能像《黄河大合唱》《梁祝》协奏曲、《红旗颂》那样在大众中脍炙人日、广为流传？

就拿曾经涌现了《梁祝》协奏曲、《长征交响曲》《红旗颂》，以扶植新人新作为宗旨的“上海之春”音乐节来说，近年来推出新作品的力度不可谓不大，像2007年的“上海之春”就举办了有七部委约新作组成的“海上新梦”音乐会，还进行了“圣卡罗杯”全国中小型钢琴作品征集活动，但在这些新作品中，能否有一两部脱颖而出，站得住脚，乃至流传下去？坦率地说，前景不容乐观。

为什么会出现这种圈子里热热闹闹，听众中却乏人喝彩，好不容易演一次就到此为止的尴尬局面？其中的原因多多，一个最重要的因素，就是有部分作曲家沉湎于自己的象牙塔中，一味地醉心于所谓新技法，写出来的作品形式大于内容，成了各种前卫手法及稀奇古怪声响的试验品，而根本不考虑听众的审美口味和接受程度，这样的作品怎么会受到大众的欢迎，更遑论成为流传不衰的经典了。

正如一位指挥家一针见血指出的那样：“中国的交响乐已经够难了，他们还嫌不够难，还要难上加难。”

如果这种自我沉醉、远离大众的创作心态不改变，中国当代高雅音乐没有好作品出现的尴尬还会持续下去。

本文选自上海书店出版社《安达卢西亚浪漫曲》一书