---
author: 梅茹
categories:
- 介绍
- 音乐
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170428/00067658.webp
  relative: false
date: '2017-04-28T11:36:11+08:00'
description: 音乐轶事 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.33/50
summary: 维也纳古典乐派的奠基人、交响乐之父海顿，是世界音乐史上影响巨大的重要作曲家。海顿的音乐幽默、悠闲、明亮、轻快、超脱，显现出海顿明澈的内心世界。但凡是写到海顿传记的文字，亦或是个简明的介绍，也常常会涉及他的妻子――一个河东狮吼的女子，她的粗陋形象总是与海顿紧紧相连……
tags:
- 海顿
- Haydn
- 作曲家
title: 如果海顿不是“妻管严”
---

维也纳古典乐派的奠基人、交响乐之父海顿，是世界音乐史上影响巨大的重要作曲家。海顿的音乐幽默、悠闲、明亮、轻快、超脱，显现出海顿明澈的内心世界。但凡是写到海顿传记的文字，亦或是个简明的介绍，也常常会涉及他的妻子――一个河东狮吼的女子，她的粗陋形象总是与海顿紧紧相连。

海顿长得不好看，甚至有点其貌不扬：瘦小的身材、长长的鹰钩鼻，再加上满脸的天花疤痕，这很难吸引优雅女孩的注意。但海顿脾气很温和，气质也颇佳，这使他对自己女孩子们的交往带来了信心。

20岁时的海顿迷恋上一位理发师的二女儿特蕾茜・凯勒，这是他的初恋。这个女孩同时也是他的学生，但当海顿鼓起勇气向她表白时，这个女孩子却表示宁可当修女也不愿嫁给他。1756年5月12日，对海顿来说是个难以忘却的日子，他深爱的特蕾茜・凯勒与他宣告分手，进了维也纳圣尼古拉斯女子修道院。海顿心痛不已，当时创作了《F大调双协奏曲》（Hob.XVIII:6）。这部作品的特色在于弦乐（中提琴）的音调明显地高于一般协奏曲，仿佛昭示了作曲家不同寻常的情感经历。但这部作品在创作之后并没有发表和公开演奏，直到1803年海顿的晚年，他在整理键盘作品手稿时，才重新找到了这个协奏曲，此时距离特蕾茜・凯勒进修道院已有差不多50年。

话再说回去，当时失恋的海顿整天闷闷不乐，理发师就安慰他：“年轻人，别难过，我的小女儿不理你，你要不要试着和我的大女儿安娜做朋友呢？”

于是海顿开始和比他大三岁的姐姐安娜交往，并在1760年结婚了，这段很长的婚姻给海顿带来的是个巨大的不幸。安娜是个体魄强壮而文化水平低下、性格凶狠暴躁的女人，以现在的话说就是素质比较差，她不仅在生活上虐待海顿，常常对海顿又吼又叫，而且根本不懂海顿的音乐艺术，甚至把海顿的乐谱用来作卷发纸，或是将乐谱手稿当点心盒的衬垫。 婚后不久海顿就发觉这门婚事是个错误，但海顿的性格比较谦温柔弱，他只能日复一日地任由妻子咆哮，能让则让，能躲就躲。他曾气愤地说：“不论她的丈夫是鞋匠还是艺术家，对她来说都一样。”海顿曾悲哀地写道：“我坐在我的荒野里，几乎没有人类和我在一起，我是很痛苦的……”。 

海顿在家里只有受辱骂的份，他经常向朋友诉说自己的不幸，说妻子从来没有给他好脸色看过，更没有为他生下一男半女。他的家庭生活中从没有晚餐后为妻小弹弹音乐说说笑话的事。失望的海顿于是将自己的情感全部投入到作曲中，在自己封闭的心灵世界中寻找温情的抚慰。

1791年，海顿前往伦敦发展，在海外他与德国音乐家约翰・莎米耶尔・修雷塔的遗孀发生了自然而然的恋情，她也是海顿的女学生。修雷塔夫人曾给海顿写了许多封表达爱慕的信，海顿将这些情书视为珍宝，曾一字不落地把这些情书重抄一遍收藏。修雷塔夫人对海顿推崇备至，她爱海顿的绅士风范，也喜欢海顿创作出的音乐，她聆赏了海顿在英国的每场音乐会，并且毫不吝啬地表达她对这些音乐的喜爱。两人如此亲密的感情滋润了海顿的心灵，海顿曾向朋友表示，如果不是他已有了妻室，他就一定会和这位他深爱的女士结婚。海顿在伦敦写了许多动人的交响曲，或许和这一段美丽的际遇有关系吧。

海顿家里的那位悍妻呢？海顿后来实在受不了她的凶恶霸道，提出了分居的要求。不过海顿终其一生都按时付给她赡养费。安娜在1800年过世，此时海顿已经68岁，晚年的海顿终于获得了8年多的清静时光。1809年，海顿去世了。

海顿在长达四十年的悲惨婚姻中依旧坚持自己，全身心投入音乐事业，留给了后世巨量的音乐财富。海顿的作品非常之多，其中交响乐共计108首；弦乐曲138首，其中四重奏82首，三重奏56首。除此之外还有50余首钢琴曲，还包括一些大提琴、小提琴、键盘奏乐等，作品产出的质量与速度在当时首屈一指。有人认为，海顿的家庭情感淡薄反而能使他把全部的情感投入到音乐创作中，对于世界音乐艺术发展来说，也算辛苦了一个人，得利于普天下。

德国作曲家瓦格纳在评论海顿时曾这样说：海顿就是海顿，他虽有时对屈辱的处境感到痛苦，却能安于现状，自得其乐。他的音乐风格正如他的个性：乐观、亲切、真诚、爽朗、幽默。