---
author: Tom_Serb 风筝歌谣
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20190131/00079920.webp
  relative: false
date: '2019-01-31T12:47:05+08:00'
description: 源自：微信公众号-乐队街 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 一次次地重新演奏古代作品，和一次次地播放历史录音，这根本就是两码事。听录音就是那年那时的演奏，而新的演奏是跟随时代精神前行的，会有新的发现，精神同等，但表意各自。古典音乐能流传至今，重要的不是它们有录音，而是一再被提起重奏，一直在路上走……
tags:
- 古典入门
- 古典音乐
- 音乐演奏
title: 1860年前并没有录音，怎么来正确演奏那个时代的音乐？
---

回答这个问题我有点不知所措，好比1892年前我们还没有电影这种东西，我们怎么能知道莎士比亚的戏剧当年是如何演出的一样，很难说清。

当代戏剧家肯定这样回答：我们有莎士比亚的剧本啊，照着剧本演啊。

莎翁的戏剧剧本并没有给我们一个确切的表演细节展示，他甚至没有画些图给我们，我们就不知道当时的演员在特定的场景中用了怎样一个具体的道具（除非情节有严格规定），我们当然也不知道当时演员们的面部表情是怎么做的，甚至我们也不知道莎翁当年指导演出时，是否启用了一个口齿不清、跛脚并留着红色山羊胡子的奇怪演员……

这些当年的细节我们全不知道，但我们知道台词是什么，我们知道台词的顺序和各位都说了些什么，因为我们有当年的剧本，剧本给了我们故事。

音乐的事情完全相同。

我们确实不知道巴赫在某部作品的某些段落中为什么使用了小提琴，我们也不知道贝多芬《第四交响曲》首演时的确切节奏，或者说维瓦尔第的协奏曲《四季》当年首演时巴松管是否吹错了什么音符……但我们确切地知道我们应该演奏什么音符，以及按什么顺序去演奏这些音符。因为我们有乐谱，按照乐谱我们可以重新创造出今天的演奏。

乐谱、剧本，它们本身都不是表演，但它们是表演的指令，即使今人没有看过、听过当年的表演，但只要指令在，我们就可以重复如初。

但像任何书面说明一样，它们在当时是能被清楚理解的含义，但随着时间的推移，其含义可能变得有些模糊。比如我说“我的父亲”，你当然知道我在指谁，因为你和我同处一个时代，在同一个语言标准中。但我们以前也会把自己的爸爸说成“家君”、“家严”、“家公”……现在的你可能领会，也可能不能完全领会，再过1000年的人，可能根本就不会认为我在谈论“我的父亲” ，因为是久远的已不通用的语言。如果这个词汇是放在较长句子中的，或者有上下文，后人可能会推断出基本意义，也可能理解得与原始含义略有不同。

音乐也一样，有些最基本的符号意义没有改变，但对某些符号的解释已经改变，有些符号的表意顺序也有改变。

有一些复古主义音乐学家努力尝试重现原始的演奏效果，如今的一些合奏乐器与古代的形式已经有很大不同，要尝试重现过去的声音，就需要复古乐器……这样干的音乐家，其实已经走得很远，复古的决心和努力越大，就越难达到目标。就像我们现在想弄一件莎士比亚时代的羊皮袄穿上演出一样，不仅很难找到，就是模仿出来，也是个四不像。但没有这件莎士比亚的复古羊皮袄，我们就不能享受莎翁戏剧的美妙了吗？答案是“否”。我们在乎莎翁戏剧的故事和精神，不在乎一件像不像的皮袄。

音乐也是这样，你聆听一个现代管弦乐队演奏巴赫的作品，或者去聆听像圣马丁乐队这样重视“历史再现”乐团演奏的巴赫，如果你的耳朵足够好，会听出很多不一样，但巴赫的旋律、和声、节奏都是历历在耳的，内涵是一样的，精神也是一样的。

此外，一次次地重新演奏古代作品，和一次次地播放历史录音，这根本就是两码事。听录音就是那年那时的演奏，而新的演奏是跟随时代精神前行的，会有新的发现，精神同等，但表意各自。古典音乐能流传至今，重要的不是它们有录音，而是一再被提起重奏，一直在路上走。

所以，回答这个问题并没有太大意义，有没有1860年前的录音，我们现在都能很完整地去领会和符合时代地重现1860年以前的音乐作品。