---
author: 虎嗅
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20121030/00024010.webp
  relative: false
date: '2012-10-30T15:27:39+08:00'
description: 音乐下载 | 源自：虎嗅网 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 音乐产业最核心的一个转型不是围绕音乐本身，而是围绕音乐受众。音乐产业未来将不能再继续沿用“听众”、“观众”、“歌迷”、“购买者”这样的概念来界定和思考自己的受众，而是要从基因里、血液里和骨子里把自己面对的受众首先视为“用户”。音乐不再仅仅是做给听众听的、观众看的、粉丝追捧的、消费者购买的，而是做给用户来“体验”的……
tags:
- 音乐产业
- 在线音乐
- 唱片产业
- 数字音乐
title: 音乐，有救了？！
---

近期数字音乐产业变化叠起：

一、10月20日，谷歌正式关闭了在中国的音乐搜索服务，结束与中国最大正版音乐网站之一的巨鲸音乐网的本土合作。随后，巨鲸CEO陈戈表示，正在考虑把网站转型B2B，成为微信等平台类公司的合作伙伴。

二、10月22日，百度把首页的“MP3”标签改成了“音乐”，正式宣布将将旗下MP3、百度ting、百度随心听、千千静听等音乐产品整合到新的“百度音乐”平台，与环球、华纳、索尼、滚石、百代、中国音乐著作权协会等多家音乐内容版权方签署版权合作协议，强化云端音乐服务。

三、《南方周末》还打听到，今年年底，几大国际唱片公司将联合国内百度、QQ音乐、酷狗、酷我、多米尝试采取包月收费制度，包括PC端和移动端。希望可以尝试改变当前的用户习惯。

头两个消息想说的是，大互联网公司们从搜索、下载的免费MP3的领域撤摊了；全部三个消息想说的是，互联网公司开始挑头，拯救（其实更准确的说是先破坏了再重建）中国音乐产业了。

为什么是互联网公司？

已经衰落了N久的音乐产业，在中国移动互联网用户即将冲上3亿时，再一次试图扭转自身式微的命运。这次革命的主导者不是上游的音乐公司、经纪公司等内容制作商，而是在中间连接内容商与消费者的百度、腾讯、酷狗等服务商们。

凭什么是互联网公司？时机到了。理由有三：

1、互联网的社会化、移动、云服务三个特征正在兴起，降低了音乐的分享与跨屏幕管理门槛。这几个特点意味着用户消费音乐的手段方式会发生变化，互联网公司也可以以“云对端”的方式抓住用户，由此将带来数字音乐商业模式的变化。所以，它们必须现在发力，来跟上“移动”带来的音乐消费变革这拨浪潮。

2、带宽跟上了。运营商们当下正在主推10M家用网络，在线视频和音乐都已毫无压力。

3、这些2C的互联网公司动辄有亿级的用户群，他们为数字内容与体验付费的习惯正在形成。

因此，就重建音乐商业模型而言，互联网公司比被盗版和互联网打得节节败退的传统唱片公司靠谱得多。传统唱片公司之死不意味着音乐之死。传统唱片公司在新形势下的竞争能力堪忧，如海蝶国际唱片总裁陆建提供的数据显示，2011年音乐产业中的唱片收益从十年前的20亿下降到10亿元，国内没有音乐公司上市，没有一家国内唱片公司的员工超过100人。但与此同时，东方早报报道说，在互联网等新媒体平台崛起的当下，尽管CD的销量缩水了95%以上，但网络音乐的年收入却可以超过300亿元。

如你所见，腾讯、百度们此次参战，有点恶狠狠的味道：与正版结盟、整合跨屏平台、尝试收费，某种程度上有些公司还在革自己的旧命。它们的动力何来？

虎嗅认为，这是因为，互联网市场在社会化、移动两大方向上被教育得足够充分之后，一种新的付费视角正在成形：为体验付费。

在功能机时代，移动运营商凭借手机彩铃分走了行业95%的收入，而移动互联网初起，上亿普通用户涌入智能手机市场时，抓住用户体验，无异于抓住了当年的彩铃。

体验，将是影响音乐消费方式的决定性力量。在移动互联网快速膨胀的同时，如果为体验付费成为主流用户习惯，不但能将盗版对行业的伤害降到最小、做大蛋糕，还可能重新厘定音乐行业的分配格局。

体验凭什么掏用户钱包？

关于音乐消费的体验，可以细分成两类：情感体验和服务体验。

情感体验这两年被命名为“粉丝经济学”，成为商业研究课题。服务体验则是QQ音乐、百度音乐、虾米们正在专攻的项目。

关于这两类体验能产生多大的消费力，虎嗅随手就能翻出几个论据：

――情感体验

1、传统唱片业奄奄一息的同时，演出行业却在增长。来自文化部的统计数字是，截至2011年，全国共有演出经纪机构2725家，文艺表演团体7069家，演出场所经营单位1959家，演出场次达到155万场，观众人次7.4亿人次。2011年，北京、上海的演出市场增幅达到20%，经济较发达的二三线城市增长幅度更是达到30%。2011年北京全年演出2.1万场，观众人次达到1000万人以上，演出总收入超过14.05亿元，超过了同期的电影票房收入。

2、从2005年的超级女声到2012年的中国好声音，音乐选秀类的电视节目一次次受到市场热捧。这类音乐节目的特点是剧情化，观众可深度参与及互动，获得巨大的感情共鸣，并愿意为节目所调动的情绪掏钱包。观众的热情同样打动了广告客户，节目的广告费从最初的每15秒15万元，一路途径25万元、36万元，上涨到50万元的天价。

3 众筹网站点名时间在2012年初发起了一个为独立音乐人李志筹款制作音乐会DVD的项目，组织者本来计划在60天内募集8万元，用来制作和发行李志2011年跨年音乐会的DVD，并承诺捐款者将获得T恤、DVD、2012年音乐会免票邀请等各种回报。但项目上线后4天，募集资金就超过了8万元，到60天截止期满时，募集资金已经达到19.1万元。

――服务体验

4、QQ音乐官方称，每天的活跃用户超过4000万，同时在线用户超过1100万。有业内人士向南方周末透露，每月向QQ音乐支付10块钱费用的绿钻用户有300万之多。10月24日晚上10点，虎嗅看到QQ音乐显示共有745万人在线。在这个平台上，歌手苏醒的新专辑首唱会正在用免费入场券吸引歌迷，但只有开通了绿钻的用户才有资格抢票。

这说明什么？粉丝们愿意掏钱支持自己喜欢的歌手，尤其是有更有创意、更有参与感、更能获得情感满足的付费方式：我想买你现场的尽兴与疯癫，买你选秀晋级淘汰的喜悲，买你的奋斗之路，买与你亲密接触的机会，像一个多人参与的巨星养成游戏。至于买CD？太老气了。的确，李宇春每张发新专辑还是会稳居卓越亚马逊的音像热销榜首，玉米们十张几十张地买CD，送朋友或束之高阁，但是听得最多的还是手机里下载的免费MP3。

只责备盗版和免费下载毁了传统唱片业有点太简单化了。传统唱片业的商业模式是，歌曲以CD为载体，被消费者当成商品购买；而今天收听和传播方式的演变，也使歌曲本身成了载体，不再容易直接变现。

听听台湾流行乐词人姚谦对《外滩画报》的说法：


以前我们是说这是一个商品的歌，卖给你唱片公司，先预收一笔钱，你拿去卖吧。现在唱片公司没办法卖这个东西，所以变成说歌本身不是一个商品，而是一张名片，当它被接受的时候，很多人就借由你的作品的推广、你的成功，在你作品里面置入一些什么东西，然后推广自己要做的讯息。


百度、QQ们能怎样影响音乐产业？

关于这种体验需求怎样影响音乐产业，易凯资本CEO王冉在2009年的一篇博客《关于音乐产业大转型的碎片式思考》里就有过精准预判：


（音乐产业）最核心的一个转型不是围绕音乐本身，而是围绕音乐受众。音乐产业未来将不能再继续沿用“听众”、“观众”、“歌迷”、“购买者”这样的概念来界定和思考自己的受众，而是要从基因里、血液里和骨子里把自己面对的受众首先视为“用户”。音乐不再仅仅是做给听众听的、观众看的、粉丝追捧的、消费者购买的，而是做给用户来“体验”的。用户体验将为未来支撑音乐产业发展的最重要的轴心理念。在未来，用户不仅需要体验，他们也需要“被”体验――也就是说，音乐产业必须学会引导、总结和管理用户的体验需求。


百度、腾讯以及其它音乐平台，正在试图成为王冉所说的“体验”和运营平台。对它们而言，能往音乐作品里置入的姚谦所说的可套现价值，除了广告、包月等现金收益，还有音乐平台对其社区黏性、移动战略的反哺。

对数字音乐产业，这些以新形态加入的玩家还将提供的正能量有：

1、改变用户的付费模式和收入分配模式，这使音乐公司在卖唱片、歌手商演和代言之外，有了可观的音乐广告收入。

百度音乐目前只面向商家收费，在百度音乐的首页和用户的个人音乐盒都植入广告，并与音乐公司进行广告分成。

QQ音乐则是面向商家和用户同时收费。除了广告之外，QQ音乐也极力鼓励用户以付费包月的形式成为绿钻用户。但网络上一些网友交流透露，QQ音乐也只跟唱片公司分享广告收益，绿钻费用不会分成。

2、用正版+跨设备云存储来打击盗版。

整合后的百度音乐平台一大卖点就是从PC到移动的多设备同步，这也是QQ音乐也正在着力解决的问题。一旦流量和带宽问题解决，用户将逐渐连接云端听音乐，减少本地存储，降低盗版传播的几率。

3、给用户和明星提供目的更明确的对接平台，进一步简化了中间环节，让音乐人带着作品直接面对用户，增加消费的可能性。如你所知，王力宏等明星已经在微信开通了公众账号。

歌手李志的DVD筹款项目达标之后，点名时间CEO何峰在豆瓣发帖说：


这个项目成功之迅速，使我们更有信心把点名时间建设成为一个支持独立音乐的平台。实际上，在美国的众筹网站，音乐不论从项目数量还是募资金额上来说，都是牢据着数一数二的位置。借鉴此经验，同时看到独立音乐在中国的生存环境，我们一直希望点名时间能够为中国独立音乐人提供一个新的发展天地。


4、推动音乐产业的O2O。今年9月，QQ音乐与SONY音乐携手打造了一场名为“爱・原创音乐大赛”的歌手选拔赛事。作为承办者，QQ音乐对音乐新秀们的吸引力在于：拥有数以亿计的听众基础，网络平台又更易分享和传播，直接降低新秀们的起步门槛。

5、很可能，百度音乐、QQ音乐以及微信平台在未来会发布类似唱吧、YY语音的产品，成为网络造星平台。可以参考的是，在YY音乐频道中，用户可以用人民币兑换虚拟货币购买虚拟礼物送给表演者，而YY平台每周将歌手们收到的礼物汇总一次，然后折算成人民币返还给歌手，已经有小歌手在以此为营生。