---
author: 钱恋水
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150923/00055060.webp
  relative: false
date: '2015-09-23T20:06:03+08:00'
description: 源自：东方早报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 回归之后，罗琦的故事被媒体翻来覆去地渲染，请她深谈毒瘾和戒毒，德国的日子，以及回归之后的那段不得志的日子。终于，一大轮故事讲完了。罗琦本就是很不愿说自己故事的人，所以这次以她11月28日巡演到沪的由头微信采访她，发现她几乎把自己关闭了……
tags:
- 摇滚乐
- 罗琦
title: 罗琦的故事“反复写也会有人看”
---

![排练中的罗琦 [图片来自网易娱乐]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150923/00055060.webp)





罗琦的大型巡演已经走过四城。票房还不错，北京八成，南京七成，深圳和南昌都在六成左右。11月28日，她的“树生长的声音”巡演将来到上海大舞台。

签约“树音乐”正式回归公众视野之后，罗琦做了两件大事。一、参加第二季《我是歌手》，沉浮之后她的天赐好嗓因为有故事而出众，平常的歌在她唱来都动人。二、开始大型巡演，票房撑起大场馆，尽管还欠点火候，但是公司愿意博一记。

“回归潮”中，罗琦接受了众多的采访。她的故事独一无二，沉寂多年后自然惹人注目。13岁出道唱歌，16岁成为“指南针”乐队主唱，18岁被半截啤酒瓶刺穿左眼。接下来的故事就不那么顺遂了，她染上毒瘾，从戒毒所出来后前往德国，很快和一位德国人结婚并定居下来。在德国的时候罗琦也组过乐队，渴望唱歌，但是并没有什么好的机会。2004年她回国发展，沉浮十年偶现商演，没有专辑面世。

她曾经扛起一面大旗，是摇滚高潮年代中独一无二的叛逆女性。直到她的全面回归，把她遗忘已久的人们才骤然想起，原来那么多年里还没有另一位女摇滚人像她一样石破天惊。

回归之后，罗琦的故事被媒体翻来覆去地渲染，请她深谈毒瘾和戒毒，德国的日子，以及回归之后的那段不得志的日子。终于，一大轮故事讲完了。罗琦本就是很不愿说自己故事的人，所以这次以她11月28日巡演到沪的由头微信采访她，发现她几乎把自己关闭了。

很多提问都会令她不快，比如对于2004年后她回国发展的经历，罗琦表示“我这几年过得挺好的，没什么可说的”。她说：“我这个人很随性，不是那种随时强调自己是音乐人的人，在德国的几年我就完全不想唱歌。”
这和她在德国组乐队，甚至想过不惜和一个“骗子”制作人签约也要出专辑的经历并不一样。

罗琦怎么了？问树音乐的老板姜树，他倒是挺坦诚：“罗琦之前说很多的采访都是我在旁边，我不在的话，十个采访十个会失败。她说的话真真假假其实可以这样理解，她是双子座AB型，等于就是四个人嘛，所以想说什么完全取决于当时的心情。”

南昌演唱会上，罗琦的妈妈对姜树说：“谁也搞不定她，只有你能管住我女儿了。”姜树让“阿姨放心”，但他也并不很有把握。

第二季《我是歌手》之后，罗琦又红了。这两年她赚了不少钱，新专辑正在录制中。因为顺遂，用姜树的话来说：“她有点懒了，不够努力又贪玩，所以尽管她的故事说了无数遍，公司也要让她接受采访，让她保持工作状态。”

然而他也深知罗琦对采访“有习惯性地排斥”，但是“没有办法，她已经定型，不可能有大的突破。她的故事又那么特别，即使反复写也会有人看”。

作为签约艺人，罗琦的低配合度和说了很久却迟迟出不来的专辑让公司头疼。然而当初签约罗琦，姜树并非一时兴起。“她有她的价值，全国女歌手的现场没一个比得上她的，这种就是老天赏饭吃。她也有人格魅力，贪玩活得特别年轻，高兴不高兴都挂在脸上，很简单一个人。”

现在的罗琦已经和老公暂时分开，一个人带儿子。不工作的时候就看书看电影，周末和朋友去跳舞。以后如果再有人采访她，她也许会聊起自己的半生动荡，自己的烈脾气，也许会矢口否认，觉得自己一直过得挺好并未有过低谷。这都没有错，毕竟人生的百般滋味只有自己知道。对于罗琦来说，执着于她的往事不如听她唱歌，她的快乐和不快乐全在里面了。

■ 对话

东方早报：我记得以前看过应该是《新京报》的一篇关于你谈戒毒的文章。当时为何决定配合采访？媒体在写到你的时候总是难免提到那一段，你会不高兴吗？还是已经坦然了？

罗琦：首先肯定是坦然了，所以会去谈论，但不是自己喜欢的事。有时候人会做一点自己不愿意的事。

东方早报：之前答应签树音乐，是怎样一个契机？他们许诺的什么条件是你看中的？做到你的希望了吗？

罗琦：和树音乐的合作是和姜树之间的机缘巧合，源于很多我参加的音乐节都是他办的。许诺的话也谈不上，只是觉得他是最懂我的，知道我最想做的是什么风格的音乐，合作特别舒服。他也确实帮助我实现了从来不敢想的事情――个人演唱会。

东方早报：参加《我是歌手》的时候你已经有了宝宝，当时姜树有劝过你再坚持几期，并且跟你说过每多参加一期作为艺人的附加值都会显著增加。这是一次很成功的营销，在这之后你们还会有这样的策划吗？

罗琦：他负责策划，我只负责做音乐。

东方早报：大众记忆里的罗琦和现在的罗琦是有差距的，你们准备如何对待这个差距？

罗琦：我只做自己想做的音乐，对别人的期许并不很介意。我不是那种时刻强调自己是音乐人的人。在德国那几年我一点也不想唱歌，然后又会有一段时间觉得是非唱不可的。我是个太过随性的人。
东方早报：不做音乐的时候会干什么？

罗琦：看书，看电影，和朋友周末去跳舞，techno, electric-rock，我喜欢的那些。现在的音乐里也有很多电子，但很多不是用电，是用真的乐队完成。现在在尝试drama base。

东方早报：会因此改变唱腔吗？

罗琦：我都不知道自己是什么唱腔，会根据每首歌有自己的处理方式。

东方早报：你在德国的时候开了很大的眼界，从前的老摇滚可能已经不是你最喜欢的东西了。要重新开始规划自己的音乐最困难的地方在哪里？

罗琦：定位上会有磨合，但是现在已经很清晰了，新专辑会以Brit-Pop的风格为主，EP会很快出来。
东方早报：你是一个现场型选手吗？如果台下的人大都是来怀旧猎奇的，你会怎么想？编曲会有改动吗？

罗琦：观众的心态不重要，舞台才重要。我只想呈现当下的我，我永远不能预知当下的我会是什么状态，所以不会刻意做大的改变，但是会尝试新风格。

东方早报：从2004年回国之后的十年你的音乐一直没有什么起色，这十年是怎么过的？会沮丧吗？
罗琦：这十年我过得挺好的，没有沮丧。起色什么是你们外界的感觉，我自己的生活自己知道。

东方早报：你回国之后中国的音乐环境发生了很大的变化，就摇滚圈来说很多老摇滚人很难再出好作品了。你觉得中国摇滚音乐人的艺术高峰比较短暂是什么原因？

罗琦：现在的环境肯定比以前好了很多，平台和机会多了，不能说老摇滚人就不再出好作品，这些话听着不舒服，大家都在做不同的事情。

东方早报：做摇滚需要一点比较烈的情绪，现在的你生活安定也有了宝宝，会不会觉得缺少这点东西？
罗琦：没有一点影响。

东方早报：生活中是个烈脾气吗？

罗琦：对。

东方早报：会因此吃亏吗？

罗琦：这个不知道。