---
author: 农步祥
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140603/00042929.webp
  relative: false
date: '2014-06-03T12:22:06+08:00'
description: 红米Note | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.41/126
summary: 我们曾经测试过3款来自不同品牌的MT6592处理器平台的手机产品，通话质量特别是噪音环境下的语音品质不佳，红米Note的表现能否比“中华酷联”们更出众一些？我们手上的红米Note[增强版]为TD-SCDMA版本，支持中国移动3G网络，但语音通话测评仍以联通GSM为标准。
tags:
- 通话质量
- 语音
- 降噪
- 外放
- 小米
title: Xiaomi 小米 红米Note智能手机[增强版]语音通话测评报告
---

![Xiaomi 小米 红米Note[特别版]智能手机](https://images.soomal.cc/doc/20140522/00042662.webp)



相对于音质，红米Note的拍照表现或许才是消费者更为关注的热点。无论红米的品牌品质如何，799元价位上出现一个没水份的1300万像素摄像头就已经难能可贵。我们在西藏期间也进行了短时间体验并拍摄了少量样张，但在此之前还是先进行通话相关的测试。在消费市场上大屏幕手机相对更容易受到中老年用户关注，因此通话质量和电池续航表现也是产品的重点，联发科处理器在待机和功耗上是基本可靠的，但通话质量就很难说了。随着联发科新处理器成为千元手机市场的主力，我们曾经测试过3款来自不同品牌的MT6592处理器平台的手机产品，通话质量特别是噪音环境下的语音品质不佳[正式测评只发布了TCL S960，其它两款表现基本接近或更糟]，红米Note的表现能否比“中华酷联”们更出众一些？我们手上的红米Note[增强版]为TD-SCDMA版本，支持中国移动3G网络，但语音通话测评仍以联通GSM为标准，999元版本和799元的普通版主要是处理器频率和内存有差异，理论上不会对通话语音质量产生影响。



听筒测试



![Xiaomi 小米 红米Note[特别版]智能手机 - 听筒、耳机接口](https://images.soomal.cc/doc/20140522/00042668.webp)



按照惯例，听筒测试在信号正常的室内，将手机通话音量设为最大值。并拨打中国联通10010客服热线，并使用专业声卡和高灵敏话筒对联通的固定客服语音信号进行记录和分析。



| 测试项目 | 红米Note | Nokia X | 红米手机 |
| --- | --- | --- | --- |
| 听筒输出电平，dB | -14.36 | -12.4 | -11.34 |



红米Note听筒输出电平为-14dB，相比红米手机还略有退步，但仍在可以接受的音量范围。



外放铃声测试



![Xiaomi 小米 红米Note[特别版]智能手机 - 外放、USB接口](https://images.soomal.cc/doc/20140522/00042671.webp)



外放铃声测试在环境噪音40dB以下的安静室内进行，将手机铃声音量开至最大并设置为固定铃声，并在1米距离使用声级计记录来电铃声播放强度。



| 测试项目 | 红米Note | Nokia X | 红米手机 |
| --- | --- | --- | --- |
| 正面平放, dB : | 69.3 | 79 | 69.7 |
| 反面平放, dB: | 72.5 | 78.6 | 69.9 |
| 放置于相机包内, dB: | 67.4 | 72.9 | 65.7 |



红米Note外放铃声音量相对红米也没有明显进步，正反摆放还会影响音量表现，当然更无法和诺基亚X相比，声音表现略为沉闷无力。



通话降噪测试



降噪测试在环境噪音32dB以下的安静室内进行，房间中央使用类似人头结构手持手机发送语音信号，两米距离使用环绕音箱播放模拟环境噪音，噪音强度  统一为  6dB SNR。红米Note的输入电平补偿距离标准标准信号低于-4dB，我们在录入段将其补偿至标准电平后，使用测试软件对录音进行采样分析。



| 测试项目[红米Note] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 31.6 | 32.7 | 36.7 | 33.9 | 31.3 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 23.5 | 26.9 | 27.9 | 20.4 | 20.9 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -5.0 | -2.9 | -5.5 | -6.3 | -2.8 |



| 测试项目Nokia X] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 29.8 | 26.9 | 40.9 | 37.8 | 31.3 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 18.5 | 19.9 | 28.3 | 25.9 | 20.4 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -5.1 | -2.0 | -8.4 | -6.2 | -2.1 |



| 测试项目[红米手机] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 33.6 | 33.8 | 37.6 | 37.1 | 31.6 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 22.6 | 21.7 | 28.4 | 28.0 | 18.8 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -4.1 | -2.0 | -4.9 | -5.1 | -2.1 |



嘈杂人群 -  红米Note，点击播放
背景音乐 - 红米Note，点击播放
背景音乐播放时的通话原始录音
嘈杂人群环境下的通话原始录音



总降噪水平[Total Noise Level Reduction,TNLR]：总降噪说明了手机降噪对环境噪音的抑制效果，5dB以上为平均水准，理论上越高越好，但过高则有可能出现了语音信号的严重衰减或由于手机信号不佳、降噪算法有缺陷等问题出现语音中断的现象[俗称“丢字”]。
 
信噪比提升[Singal-to-Noise Ratio Improvement,SNRI]：降噪后的语音信号和未经过降噪的标准原始信号相比，信噪比提升的幅度通常应在4dB以上。 
 
电平增益[SNRI-to-NPLR difference，DSN]：未降噪原始标准信号和降噪后电平差异，  降噪处理通常会导致语音信号电平有所衰减，为了提高通话的清晰度，手机通产还需要对信号进行适当的增益处理后才能发送，理论上保持降噪前后语音信号电平一致[0]为最平衡  状况，由于标准信号电平峰值为-2.5dB，过高的增益会导致信号溢出，意味着频繁的爆音；过低则自然是语音信号强度不够，声音太小，导致对方难以听清。 
降噪测试成绩仅做为同等测试环境和条件下的测试参考，不可与使用类似测试手段的第三方网站或手机厂商官方技术数据进行对比。



红米Note的通话降噪表现同样缺乏惊喜，与红米表现基本持平，在嘈杂环境下表现比Nokia X稍好，但同样有语音信号中断[俗称“丢字”]的风险，吵闹的地方通话建议适当扯扯喉咙提提嗓门。红米Note的麦克风输入增益存在音量很小的电流声低噪，但不会影响通话品质。联发科的音频CODEC性能和音质退步不仅会影响影音娱乐的体验，语音通话的听筒、外放铃声和降噪处理等体验同样与音频相关。红米Note语音通话品质相对699元的红米并没有明显进步，但相比一些千元级大品牌“八心八箭”产品确实更可靠一些。虽然便宜是买买买的唯一理由，但如此庞大的体积和空间冗余，理应能改善硬件设计，带来更好的用户体验才对。