---
author: 赵宇为
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120515/00019630.webp
  relative: false
date: '2012-07-05T14:16:36+08:00'
description: Android 4.0 | S720e | Tegra3 | One X | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.90/79
summary: 2012年4月17日，HTC在北京正式发布One系列手机，而打头阵的就是这款HTC One X。"One"系列，是HTC新系列手机的一个品牌。与三年前首款1GHz
  HD2手机相比，HTC One X仍然是四核心先行者，但HTC更加看重的是One系列的摄像、音乐等体验。大光圈高品质800万像素摄像头是这款手机最大宣传点，而Beats音效功能……
tags:
- Tegra
- HTC
- NVIDIA
title: HTC One X [S720e]智能手机体验报告
---

2012年4月17日，HTC在北京正式发布One系列手机，而打头阵的就是这款HTC One X。"One"系列，是HTC新系列手机的一个品牌，根据HTC执行长周永明介绍，One系列，代表了"The One"的意义，它是一一部用户想拥有的相机、摄像机，也是一个用户理想的音乐空间，可以带来很好的音乐体验。如果你还记得《黑客帝国》，应该可以更好的理解HTC品牌理念中英文"The One"的含义，这至少说明了HTC One系列手机的目标与方向。虽然，HTC One X还是最早上市的拥有四核心1.4GHz处理器的手机，但这显然不是HTC宣传的重点。在Android手机比拼硬件的竞赛中，与2009首个1GHz处理器智能手机HD2一样，HTC这次虽然仍然是先行者，但与3年前思路不同，HTC也意识到单一宣传硬件指标并没有意义。

![HTC One X [S720e]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20120515/00019630.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20120515/00019631.webp)




我们已经发布了HTC One X手机的拆解、音质测评和拍摄样张的相关文章。在Android 4.0操作系统下，HTC One X是继步步高手机后，第二个支持44.1kHz和48kHz两种采样率切换的手机系列。而它的拍摄样张和摄像头水平也有较好的表现。我们今天来谈谈HTC One X手机的整体使用感受。首先，我们还是先介绍一下HTC One X手机的硬件配置。


相关文章
《HTC One X [S720e]智能手机拆解 图集》[作者:Soomal ]

《HTC One X [S720e]智能手机音质测评报告 》[作者:赵宇为 ]

《HTC One X [S720e]智能手机实拍 样张图集[22P]》[作者:Soomal ]


手机主要硬件配置
![HTC One X [S720e]智能手机-对比Sensation XE](https://images.soomal.cc/images/doc/20120515/00019639.webp)




屏幕：HTC One X手机使用了4.7英寸，1280x720分辨率的Super LCD2广视角面板、“硬屏”。4.7英寸的尺寸，让手机的整个体积显得较大，不过Android手机千元级产品已经进入了4.3英寸时代，是否适合单手手持操作，是否有很好的握持感似乎早已不是Android手机考虑的主要因素……够大就好。当然，大也有大的优势。

HTC One X使用的Super LCD2液晶面板，虽然使用1280x720分辨率，但由于Android 4.0下的诡异设计，屏幕中大概200多像素的长度被用于屏幕下方的三个功能触摸按键。为什么不能像DesireHD时，专门设置一块触摸按键呢？因为Android 4.0还要让屏幕旋转90度后，按键可以移动到屏幕的侧面……这就必须使用LCD液晶触摸屏来配合完成。

HTC手机在屏幕选择上一直给我们不错的印象，从HD2、DesireHD、Sensation，不但有不错的显示效果，而且均采用同时期顶级的触摸屏玻璃。尤其是在DesireHD、DesireZ时代，更是领先于业界平均水平。HTC One X使用的Super LCD2液晶屏幕，从液晶排列来看与LGS的IPS屏幕类似，由于条件有限，我们没有更多客观测试数据，但从实际使用来看，表现非常出色。而HTC One X使用的玻璃的透明度非常好，长期使用来看，玻璃的硬度也是目前顶级水平。这要比Galaxy Nexus的屏幕配置强得多。

4.7英寸的屏幕以及出色的面板、触摸屏和表面玻璃的配置，让HTC One X有很好的视觉效果。但随着屏幕增大，分辨率提升，它的耗电量必然会有所提升，这对HTC One X手机续航能力是一个考验，我们下文专门会谈到。

处理器：目前市场中在售的采用四核心处理器的知名品牌智能手机只有两款，而HTC One X是第一款正式上市的四核心手机。另一款是近期上市的三星 Galaxy S3。HTC One X使用的是NVIDIA Tegra 3处理器，该处理器使用特别的四个主核心ARM Cortex-A9加一个特别低功耗设计的Cortex-A9协核心的设计，我们曾经在去年11月，NVIDIA发布Tegra 3时，有专门文章介绍，我们这里也进行简单回顾。《NVIDIA 英伟达 Tegra3 图睿3 处理器技术与应用分析 》[作者:赵宇为 ]

![HTC One X [S720e]智能手机-英伟达 NVDIA Tegar3 4核处理器](https://images.soomal.cc/images/doc/20120516/00019654.webp)




NVIDIA Tegra3 采用vSMP专利技术[Variable Symmetric Multiprocessing]，四个主核心的工作频率最高1.4GHz[单个核心1.4GHz，多核心1.3GHz]，而除这四个主核心外，另外专门还有一个同样A9架构的低功耗设计的核心，它的主频被设定在最高500MHz，它被称为协核心[Companion Core]。协核心和主核心加在一起则达到5个Cortex-A9核心。

![NVIDIA 英伟达 Tegra3[图睿3] 四核心处理器](https://images.soomal.cc/images/doc/20111110/00014822.webp)




为了保证Tegra3的高效率以及一个或多个主核心工作状态与协核心工作状态间无缝切换，在缓存、Android系统优化方面Tegra3也有特别之处。正如上文所说，低功耗的协核心与一个或多个主核心是不可以共同工作的。在一般使用时，例如打开视频或打开游戏时，Tegra3一定会切换到主核心工作状态，此时协核心是完全停止工作的。但要实现无缝衔接切换，在缓存设计上，主核心和协核心共享1MB的二级缓存，缓存间返回数据速度在纳秒级别。

![NVIDIA 英伟达 Tegra3[图睿3] 处理器 - 协核心+四核主核心独特架构](https://images.soomal.cc/images/doc/20111110/00014854.webp)




在Android系统下，虽然系统可以允许多个核心在不同频率下运行，但系统假设每个核心的运算能力是完全一致的，它会依次来分配计划任务，而此时显然多核心工作是不够高效的。而NVIDIA表示，vSMP将一直保持被激活的核心工作在同步系统频率上，以此方式为Android系统优化，从而达到更高的效率。

图形单元：既然使用了NVIDIA Tegra 3处理器，那么用于3D加速的单元自然来自于GeForce图形单元。在Tegra3发布时，GeFroce的加强并不是重点，相对资料也较少。但从有限资料来看，与Tegra2相比，它的图形处理单元从原有的8核心提升至12核心。

根据NVIDIA官方资料，在视频输出方面，Tegra3还支持HDMI 1.4a输出规格，可以提供3D显示。另外，Tegra3还具有PRISM显示优化技术，可支持移动设备的像素渲染强度与饱和度的管理，提高能效和显示效果。但遗憾的是，NVIDIA并不能确认HTC One X手机支持这些功能……


在Tegra2中，由于缺少ARM的NEON单元对高清视频的加速，高清视频能力方面较为一般。而在Tegra3中，NVIDIA明确了可支持1080p视频的硬解码播放，下面我们有专门的体验项目说明。
![HTC One X [S720e]智能手机-800万像素摄像头](https://images.soomal.cc/images/doc/20120515/00019645.webp)




其他配置：在其他硬件配置方面，HTC One X为了更好运行Android 4.0操作系统以及HTC Sense 4.0 UI，自然要使用1GB的内存配置，它还内置了32GB的闪存存储空间，从拆解来看，HTC One X的做工仍然非常严谨细致，在8.9mm的机身下，金属屏蔽设计并没有偷工减料。它配备了一个800万像素的后置摄像头和一个130万像素前置摄像头。由于使用Tegra3处理器，所以在通讯芯片方面，使用了Intel的XG626 Modem基带芯片。这颗芯片在Galaxy Nexus上配合Android 4.0似乎有不错的电池待机能力的表现，在HTC One X上表现会怎样呢？

客观性能与功能体验
处理器性能：由于使用了Tegra3 四核心处理器，对于手机玩家来说应该还是非常关心这颗芯片的时机速度如何。从使用体验来看，对比HTC Sensation XE，在运行HTC Sense的流畅度来说，的确是更好。在HTC Sense 4.0和Android 4.0 UI的支持下，它的UI 3D切换效果更加流畅，而且3D界面切换自然，柔和，这似乎与Android 4.0的变化有关，当然也缺少不了足够强劲的硬件支持。与Galaxy Nexus的Android 4.0相比，HTC One X的界面似乎要稍流畅、快速一些，但由于不是同类型界面，对比仅作参考。
![HTC One X [S720e]智能手机-安兔兔测试成绩](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020654.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-安兔兔测试成绩排名](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020655.webp)




在处理器性能方面，我们使用《安兔兔》软件对它的性能进行客观测试，从图中测试成绩来看，Tegra3的四核心理所当然的有很好的成绩。这样的结果并不令人意外，四颗Cortex-A9，1.4GHz的处理器，理应带来这么好的成绩。

Tegra优化的游戏表现：为了更好的突出Tegra的性能，NVIDIA在Tegra2时期就推出过Tegra Zone专区，这在Android的Market是非常容易实现的功能，可惜，Google Market，现在叫Google Play，对中国大陆地区支持是受到部分限制的。而在HTC One X上，我们看到了Tegra Zone，这来自于HTC和九城游戏合作的一个软件市场，而Tegra也有一个游戏专区，专区内游戏大多为Tegra处理器优化，游戏可以免费下载，但运行次数被限制为3次……
![HTC One X [S720e]智能手机-Tegra Zone游戏Lite版，只让玩三次！](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020647.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-《Sprinkle》游戏，专为Tegra优化](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020648.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-《Riptide GP》游戏，专为Tegra优化](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020649.webp)




我们在这里介绍两款游戏，《Sprinkle》和《Riptide GP》。从实际使用来看，《Sprinkle》无论与Galaxy Nexus或是iOS上对比，在HTC One X下的表现并不是火焰的烟雾效果有特别大提升，而是喷水的水枪中的水的颗粒更细，游戏帧数明显更高。而作为竞速游戏《Riptide GP》，Tegra的优化中专门加入了一个特效，就是摩托艇溅起的水花可以显示、挂留在屏幕上，以提高拟真度。而使用HTC One X对比iOS和Galaxy Nexus下同个游戏最大差别除此之外，即HTC One X的游戏流畅度也更好一些。关于Tegra游戏的优化，目前仍然太少。

HTC Sense 4.0 UI：HTC Sense UI在以往的HTC Android手机中给我们留下非常深刻的印象，但我们也知道HTC Sense菜单中的弹出效果，类似于Windows下的鼠标右键，这种操作习惯让我们对HTC Sense有了非常直接的好感，但这在过去一年的专利案中也成为了焦点。而除此细节外，HTC Sense 桌面的3D滚动，也算是它的特色之一，而即便是在HTC Sensation这样手机上，滚动流畅度也较为一般。
![HTC One X [S720e]智能手机-桌面](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020645.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-Android 4.0 小插件列表](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020646.webp)




在Android 4.0下，HTC推出了HTC Sense 4.0版本的UI，从实际使用来看，弹出菜单功能被完全取消，而3D桌面滚动功能仍得以保留，在强大硬件和Android 4.0UI优化支持下，运行非常流畅。另外，在细节上，HTC Sense还加入了手势操作，例如，在电话簿中，双手指滑动，可以直接切换“首字母”分类的联系人[如A-B-C-D，而不是每个联系人]。总体来说，缺少了弹出菜单的HTC Sense，已经没有太多特色可言。

网页浏览：在我们接触过的Tegra2设备中，它们的网页加载速度的确要稍优于同类设备，即同样是Cortex-A9核心的Android手机。而在HTC One X中，它同样继承了这一优点。而在Android 4.0下，得益于UI渲染的改变，在网页滚动页面时的渲染，不再像Android 3和Android 2.x下那样，滚动接触前会重新渲染一张低质量的对应画面，而滚动完成再切换到对应页面，即之前网页浏览滚动时，画面质量，字体渲染品质明显下降，我们在之前的Android设备体验中多次谈到。而在Android 4.0下，这个问题不再。单纯从滚动来说，它是较为平滑的，与iOS效果类似。但在放大和缩小页面时，仍然需要重新加载，不如iOS表现好。

不过HTC One X的自带网页浏览器的设计似乎有些问题，首先，它仅允许6个网页标签在后台运行，这对于如此高配置的手机来说似乎有些让人不能理解。其次，在打开一个新页面时，网页浏览器会使用和3D桌面切换一样的效果，但3D桌面切换是流畅的，网页标签切换是极为不流畅的，而且每次如此，这让人有些不解。

音频和视频播放：我们在之前已经发布过HTC One X的音质测评报告。一方面，HTC One X解决了在Android下44.1kHz和48kHz两种采样率不能切换，而在某一种采样率下出现劣质SRC的问题，这在知名Android手机中还是第一次修正这个低级失误。另一方面，虽然HTC One X声音失真度控制较好，但整个输出驱动力在同类手机中属于偏小的一类，整体表现仍然较为一般。不过在手机的Beats Audio选项，目前支持更为细的项目调节，而不仅仅是打开和关闭选项。在“动态压缩”一项中，选择较弱的效果，对于一般流行音乐的正面效果会更大一些，大家可以尝试。
![HTC One X [S720e]智能手机-MX 视频播放器-支持硬件加速](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020650.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-MX 视频播放器-硬件加速-音轨可独立使用软加速](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020651.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-MX 视频播放器-可选择处理器核心数目](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020652.webp)




![HTC One X [S720e]智能手机-MX 视频播放器](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020653.webp)




在视频播放方面，我们使用《MX 视频播放器》，这款播放器可以支持Tegra3的视频硬解码。从截图来看，该播放器的选项较为全面，它可以指定播放使用硬解码或软解码，从实际使用来看，硬解码的视频流畅度相对会更好。不过，我们会发现在硬解码时，音轨无法被解码。在播放器中，还有另外设置，专门用于解决这样的问题，它可以允许在视频硬解码时，音轨仍然使用软解码方式进行。选择完成后，播放1080p MKV有很好的效果。值得一提的是，HTC One X的屏幕，在播放视频、图片时，的确有非常不错的显示效果。

电池续航能力
HTC One X使用了Intel XG626基带芯片，而在Android 4.0下，相比之前版本操作系统，手机的纯待机续航能力似乎有了不小的提升。例如Galaxy Nexus，如果仅仅是待机，不进行数据、语音通话，待机时间可长达一周左右。那么HTC One X表现如何，从我们使用来看，如果关闭3G数据选项，同时必须关闭WiFi选项，HTC One X纯待机可支持不到72小时，并没有Galaxy Nexus表现好。

在使用WiFi进行数据交换、网页浏览测试中，以10分钟安装软件应用为主的应用中，数据流量达到100MB左右，耗电10%，而小数据流量的浏览网页10分钟，耗电量大概在5%左右。在3G数据使用中，大概每一分钟要对应1%的耗电量，整体表现较为一般。

在游戏，尤其是为Tegra优化的两款游戏时，手机的耗电量控制较好，大概仍然只有10分钟5%，但是手机的发热量相对网页浏览时要大得多。在夏天使用，明显感觉背面有些发烫。不过在这样30度房间室温下，大多数智能手机在如此负荷下，发热量都会比较大。


HTC One X手机的问题
我们在最后来谈一下HTC One X手机的问题。去HTC One X手机各大论坛，或者是在百度搜索，会发现搜索这款手机的“信号问题”是一个热门话题，当然，这个话题主要来自于中国联通的用户。中国联通的信号不好，在中国是客观现实，但为什么HTC One X手机用户会更多关心这个问题呢？这个问题也一直困扰着我们。
![HTC One X [S720e]智能手机-信号强度偏弱](https://images.soomal.cc/images/doc/20120628/00020644.webp)




在北京大多数室内，中国联通的手机信号确实不好，从Android手机信息查看，一般联通网络的信号在-91dB--99dB，而中国移动的信号一般在-70dB左右。大多数手机对于中国联通这种强度的信号，一般对应到图标就是3格或者2格[满格是5格的话]。我们在同样环境，使用同一张SIM卡，使用不同Android手机进行对比，发现HTC One X表现并不特别差，与Galaxy Nexus相比，甚至没有不同。与iPhone 4相比，也没有太大差别。那HTC One X信号不好结论从何而来？

HTC One X信号不好问题在于它在低信号强度下的不稳定性远大于同类Android手机，虽然Android手机一直有掉网、数据网络假死、或者数据上行/下行假死等问题，但HTC One X出现这些问题实在是太频繁。而且在低于-95dB信号下，手机数据下行经常罢工，而在这种情况下又很可能与对应应用程序冲突，例如新浪微博。要解决这个问题，甚至重启手机也无济于事，我们曾经两次，重置手机所有数据才恢复正常。而在同样较弱的信号下，我们使用过的所有Android手机几乎都没有遇到过这个问题，Galaxy Nexus手机在-99dB信号强度下，HDSPA下行速度仍可以达到170kBps以上。

也许大多数HTC One X用户购买的是水货手机，他们不断试图提升手机信号，目前公认的方法是刷新1.28或1.29版本的国行HTC One X手机的基带，但我们测试的这款手机就是国行，从我们使用来看，这种更新也只不过是心理安慰罢了。

另一方面，HTC官方承认，HTC One X的WiFi信号也存在缺陷。在日常使用中，我们并没有发现HTC One X Wifi有什么问题，不过在Futuremark的Peacemark、Rightware的BrowserMark测试中，HTC One X测试均因网络问题而停止测试，或得到了异常结果，它的稳定性的确值得怀疑。

毫不夸张的说，HTC One X手机，是从Android 2.2发布以来，我们遇到的所有Android手机中，手机网络信号，3G数据应用表现最不稳定的一款手机，这种不稳定的表现实在令人难以置信。

总结

HTC One X的确有不少的优点，四核心处理器和4.7英寸的屏幕，虽然耗电量稍大了一点，但仍处于很不错的水平，在游戏应用中，Tegra3也可以表现出偶尔的优势。4.7英寸的屏幕，有很好的显示效果。Android 4.0和Sense 4.0 UI，虽然没有特色，但工作流畅。但作为一款手机在最基本的通话和网络应用中不能保持稳定工作状态，我们一般会向大家解释“智能手机就是如此”，尤其是Android系统，确实表现稳定性相对欠佳。而HTC One X的稳定性表现之差，只能让用户选择放弃。