---
author: Barnaby_Page 风筝歌谣
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20141115/00047360.webp
  relative: false
date: '2018-09-13T15:29:34+08:00'
description: 源自：微信公众号-乐队街 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 这是个非常有趣的问题，实际上不止巴赫，在录音技术没有发明前的所有经典作曲家，他们当时的演奏是不是和现在的演奏一样呢？比如贝多芬、莫扎特、肖邦……这个问题也适用他们，只是巴赫生活在400年前，他离开我们最久远。
tags:
- Bach
- 巴赫
- 音乐演奏
title: 我们今天听到的巴赫和400年前的一样吗？
---

这是个非常有趣的问题，实际上不止巴赫，在录音技术没有发明前的所有经典作曲家，他们当时的演奏是不是和现在的演奏一样呢？比如贝多芬、莫扎特、肖邦……这个问题也适用他们，只是巴赫生活在400年前，他离开我们最久远。

我不确定我是否准确理解了这个问题，我只是尝试说出我的看法。

约翰・塞巴斯蒂安・巴赫（Johann Sebastian Bach）生于1685年3月，于1750年去世，是和亨德尔（George Friedrich Handel）差不多前后脚走的，当然他没有留下任何声音记录的东西，我们今天听到的巴赫都是对他书面音乐的再演绎，也就是看着乐谱再演奏一遍。问题就是，我们真的有可能像巴赫同时代的人那样，听到巴赫“原汁原味”的音乐呢？

首先，我可以肯定地告诉你，你现在听到的巴赫音乐，就是400年前巴赫的音乐。为什么呢？因为有乐谱啊，除非历史上的抄谱员出点小差错，历代音乐家们认定的巴赫乐谱都是真实可信的。按着400年前巴赫写的乐谱演奏，出来的音乐当然就是巴赫当时的音乐啦，这能有错吗？

其次，我又要肯定地告诉你，你现在听到的巴赫音乐，并不完全是巴赫当年的音乐。古典音乐的美妙之处是，即使对着同一本乐谱，都不可能有两次完全一样的演奏。古典音乐演奏是“基于同一原则下，出自不同理解和感受，发出各具特色音响”的二度创作活动。即使在400年前，让巴赫本人多次演奏自己的同一支曲子，每一次也都会不同。因此，音乐演奏是没有标准答案的，不存在经典唯一的，你今天听到的巴赫，和400年前的也一定是不一样的，400年的世界哲学、科学发展，一定赋予今人更多智慧和手段，我相信比古人更具丰富性，我也就相信今人演奏巴赫，是在忠于巴赫时代的基础上更进步了。

在这个“不同”观点之下的第二个依据是，400年来，乐器的技术变化是很大的。我们今天使用的大多数“新”乐器比旧时的乐器性能和音色要好，当代演奏家比1700年代会有更好的琴弦更好的弓。管弦乐队在现代乐器的参与下，音域更宽、和声更美、音色更灿烂。虽然也有少数乐队坚持使用巴赫时代的古乐器演奏，但实际上仍然可能是比巴赫时期更好的乐器。

此外，当今演奏家的整体技术能力已经远远超过当时的大多数演奏家。所有这些结合起来，就意味着我们现在已经听到了比巴赫本人想象中更好的巴赫音乐，你今天听到的和巴赫时代不完全一样的巴赫音乐，更多情况下是一种进步和完善。

这里有个佐证，贝多芬时代的钢琴和现在的不一样，在键数、击键速度、音域上现代钢琴的性能和音响远胜于贝多芬时代，我们今天听到的贝多芬钢琴奏鸣曲，比贝多芬时代的更宏亮、更细腻、更丰富。

还有演奏场所的声学问题，现代音乐厅的声学特征与巴赫所在的教堂完全不同。这些不同还有很多，不一而足。

但是，我个人认为，有音乐爱好者提出这个问题，其实还是一种比较狭隘的音乐史观。比较粗浅的音乐历史观点是追求所谓“历史真实表演”，比较全面的则是“历史知情表演”理念。

“历史真实表演”的支持者尝试尽可能接近最初执行的方式演奏音乐，包括使用当时的乐器、运用当时的演奏技巧、参考早期的乐谱版本等等。毫无疑问，这是一种把古典音乐当成博物馆藏品的观念，会导致许多美丽的、思考的、鲜活的表演缺失，这种音乐欣赏的追求已经失宠。

而音乐家会注重“历史知情表演”，根据史实还原古典音乐，赋予后人更新鲜的认知，最重要的是带给今人对古代艺术的正确理解，并尽量还原与当时相同的感受。要知道，今天的听众和巴赫时代是完全不一样的，地球环境、生活境遇、知识结构都截然不同。巴赫时代是远山中的木制教堂，没有汽车、没有空调、没有数码音响，如今是什么都有，包括航天飞机。有一句话是：如果我从25世纪回到现在，那我就是圣人。也即今人比古人总体上更聪明智慧。面对不断进步的人群，却用完全守旧的方法去面对，是不可能得到相同感受的。音乐家注重感受层面的事，而不是操作层面的还原。

这是一个更难更有意义的问题，我们怎么让今人产生与巴赫时代差不多的音乐感受，而不是研究如何与巴赫时代的演奏方法一模一样。

问题的阐述接近尾声，你已经可以看到，完全重现巴赫几百年前观众的聆听效果是非常非常困难的，但重现那时的观众体验是可能做到的。