---
author: Soomal
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150722/00053323.webp
  relative: false
date: '2015-09-19T23:34:38+08:00'
description: Galaxy S6 | G9250 | Galaxy S6 Edge | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.10/91
summary: S6 Edge大胆采用了曲面屏技术，开创了屏幕两侧弯曲至边缘的设计，配合S6全新的机身金属和玻璃接合工艺， 在外观和视觉上给千篇一律的智能手机带来了新的印象和启示。但经测试和实际使用发现，S6
  Edge的屏幕存在显示一致性不均的问题，这样的表现也不符合三星一贯的产品风格。
tags:
- 屏幕
- 色域
- 三星
- Samsung
title: Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机屏幕补充测评和说明
---

![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机](https://images.soomal.cc/doc/20150721/00053300_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机-摄像头](https://images.soomal.cc/doc/20150721/00053306_01.webp)



Galaxy S6 Edge是三星2015年推出的旗舰级手机产品中非常特别的成员，不仅是因为配置了工艺领先于苹果和高通的14nm八核心处理器Exynos 7420，并在5英寸级别的屏幕中首次实现2K级别分辨率；更因为S6 Edge大胆采用了曲面屏技术，开创了屏幕两侧弯曲至边缘的设计，配合S6全新的机身金属和玻璃接合工艺， 在外观和视觉上给千篇一律的智能手机带来了新的印象和启示。对比同系列相对普通一些的Galaxy S6，自然更加吸引众人的关注。



为了打造这款年度旗舰，三星都花了很大力气，为了更好的机身接合工艺割舍了可拆后盖换电池、存储卡扩展等特性。 无论机身设计、屏幕还是摄像头素质上都达到了Android智能手机的新高度。但也并非十全十美，除音质表现不怎么好外，S6 Edge的重要卖点――屏幕，也有不尽如意之处，尽管我们已经对屏幕进行过测评，但由于我们的疏忽，或者说没有想到，S6 Edge的屏幕存在显示一致性不均的问题，导致客观测试指标落后于iPhone 6等竞争对手和Galaxy S5等前代产品。虽然我们不以色彩指标作为最终判断一款手机屏幕的好坏，但这样的表现也不符合三星一贯的产品风格。



《Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机屏幕测评报告 》[作者:Soomal ]



屏幕一致性问题和测试



S6 Edge的弯曲屏在给人惊艳的同时，也确实有不足。屏幕一致性就是指在屏幕的不同区域下灰阶\色彩\亮度的误差。屏幕一致性也是大尺寸屏幕如17英寸以上的笔记本电脑显示屏、台式机显示器以及平板电视的重要指标。但在当下，日常使用的便携式智能设备中，即使是台电X98这类普通的低端平板，其友达的9.7英寸、2048x1536分辨率IGZO面板也能保持很好的色彩一致性，iPad Air等更高端的平板电脑表现自然也会更好，但确实也有不少手机平板存在“阴阳屏”等发光或色温显示明显不一致的现象。手机在长时间后也会因为LED背光使用寿命有限、亮度衰减变色而出现各种屏幕色彩和亮度不均匀的情况。我们手上的S6 Edge屏幕是否遇到类似问题？



但在S6 Edge的面板切割尺寸仅5.1英寸的表现下，正面部分就出现的屏幕一致性差异，但对屏幕色彩影响似乎并不显著，有些不易察觉，“不巧”的是我们测试时虽然经过多次取样，却一直在屏幕的同一位置测试，影响了测试成绩和最终评价[当然使用评价上并没有什么问题]。直到我们在测试发布后才注意到，我们手上这只S6 Edge在屏幕正面的下方和上、中间两个位置有着显示色彩差别，因此有必要对其进行补充测评。



虽然Calman提供了专门的一致性测试，但把屏幕划分出6~9个区域，显然是用于电视和显示器等大尺寸设备，而不是给手机这样小的显示屏准备的测试项目。因此我们还是简单一些，对S6 Edge屏幕正面的正上方[靠近听筒侧]、正中央、以及正下方[靠近主页键侧]进行灰阶和色差测试取样，为了方便和其它手机产品比较，我们仅测试最标准的基本模式，此时S6 Edge的屏幕色域接近标准sRGB范围，色温也更接近6500K的标准值。



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 灰阶测试[上]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054911_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 色差测试[上]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054912_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 灰阶测试[中]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054913_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 色差测试[中]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054914_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 灰阶测试[下]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054915_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕测评 - 色差测试[下]](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054916_01.webp)



| 显示模式 | 基础模式[正上] | 基础模式[正中] | 基础模式[正下] |
| --- | --- | --- | --- |
| 灰阶[Gamma2.2] | 2.16 | 2.11 | 2.11 |
| 平均色温，K | 6406 | 6268 | 6352 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 2.34 | 2.18 | 4.45 |



| 显示模式 | 基础模式[正上] | 基础模式[正中] | 基础模式[正下] |
| --- | --- | --- | --- |
| 平均色彩偏离，ΔE | 2.13 | 2.08 | 4 |
| 最大色彩偏离，ΔE | 5.11 | 4.31 | 7 |



屏幕亮度[cd/m²或nits]：主动光源的发光强度，忽略屏幕玻璃品质、软件算法、动态调整等差异化因素，目前亮度在500cd/m²以上可基本保证手机在强光下有较好的可读性，
400cd/m²以下则相对困难。 

伽玛2.2[Gamma2.2]：真正影响屏幕色彩对比度视觉表现的并不是黑白对比，而是伽马值，Gamma值是个斜率，sRGB色彩范围内当Gamma为2.2的时候，其亮度变化和人眼察觉变化一致。低于2.2，反差度不足，高于2.2则图像对比反差增加，下图大致模拟了Gamma2.2在标准、低、高时的显示效果，越接近2.2标准值，越能真实反映的图像对比度。还要从Gamma曲线上辨别红绿蓝三色的曲线是否重合，一致性有误差会带来色彩对比度变化的差异。一般在±0.1范围内属于基本准确水平，误差在±0.2以上属于明显可见的反差不足/过高。
  ![Gamma在标准、低、高下的显示效果[仅为示意，非实际显示效果]](https://images.soomal.cc/doc/20140820/00045120.webp)






平均色温：屏幕在灰阶范围内的平均色温值，D65白点标准为6500K，越接近越准确，色温偏高，色调偏冷[蓝]，色温低则色调偏暖[黄]，我们建议色温应控制在7500K以内。 

  色彩与灰阶偏离：指实际颜色与显示颜色的可察觉差异，ΔE是阈值，在低于5时人眼对误差察觉较低，ΔE平均值在3以下，单个色彩最大误差不超过5属于专业级显示的优秀水平，越低意味着色彩还原能力越强。ΔE在5-10之间可识别出色彩误差，ΔE>10为明显可察觉误差。 

色彩饱和度[sRGB]：显示色彩的覆盖范围，以1677万色sRGB标准色域覆盖范围为基础，但在广色域屏幕中，我们会为为其备注Adobe RGB或NTSC范围，仅做为屏幕的技术参数参考，90%以上可满足日常使用，在色彩数高于一定程度以后，对屏幕实际显示效果不会有非常明显的影响，因此只有高或低于标准的结果。但照片回放需要相对精准一些的范围，10Bit色深视频回放则需要更大的色彩覆盖范围。 

  由于条件限制，我们暂时不对视角误差表现进行测试，一般而言LCD在30度视角会造成50%以上的亮度损失。



从测试结果可以看出，S6 Edge屏幕的上中下区域测试成绩并不一致，但考虑到测试仪器本身的误差，上半区域和中央10%的差距基本在可以接受的范围内，而且测试成绩很理想，属于顶级面板的水平。主要问题出现在屏幕下半部分，平均灰阶和色彩误差都高出了一倍。这很显然不是测试仪器或软件的问题了。我们手上这台S6 Edge误差较大的部分是屏幕正下方约1/3区域。



在日常浏览照片和壁纸等高清时，屏幕色差不均使得看图片效果受到一些影响，在一些高光色彩表现上会比较明显，色彩显得不够干净。问题的原因出自何处？一般来说屏幕面板色彩不均是LED面板发光不均导致，比较典型的就是所谓“阴阳屏”，就是面板LED分子发光不均匀导致，但我们手上的S6 Edge色彩误差并没有达到阴阳分明的程度。也有可能是屏幕玻璃本身或的内侧抗眩光反光镀膜不均[比较少见]，但无法确认是我们手上的S6 Edge“中彩”导致的个案，还是普遍问题。



而且对于多数人的使用习惯来说，基础模式平均6400k以下的色温已经低于D65[6500k]，有些偏暖黄，蓝、紫等冷色调的饱和度明显不足，加上屏幕色彩不均，显得照片色彩不够干净，我们认为厂商设置标准色温还是高于6500k比较合适。不过，大多数S6 Edge用户还是会选择在默认的色彩模式下使用不做修改，此时7000k左右的色温反而比较符合多数人的视觉习惯。但我们的手上这款S6 Edge，色温又相对于其它型号的Galaxy S系列有些偏低、偏暖黄[Galaxy S4、S5默认色彩模式色温超过7500k]。



双曲面屏的色差



我们在S6 Edge的屏幕测评中另一个没有提到过的小缺点，就是曲面屏幕两侧的色彩一致性，在系统桌面下这个问题并不明显，但绝大多数应用，如图片、网页浏览和社交等图文应用，屏幕显示也会将两侧填满，尽管S6 Edge的玻璃透光性和抗反射能力都很优秀，要明显好于GS5，但弯曲的屏幕玻璃部分不可避免会折射入射光或者LED的发光。由于红绿蓝光波长不一致，光线经过折射导致的色散，会使得在正常手持使用的状态下，屏幕两侧看起来会轻微偏紫红，如果两侧曲面部分正对着眼睛视线，品红色就会消失，因此可以排除三星这款曲面AMOLED面板两侧色彩的问题。



![Samsung 三星 Galaxy S6 Edge[G9250] 智能手机 - 屏幕两侧色差实拍](https://images.soomal.cc/doc/20150919/00054917.webp)



由于曲面屏两侧太窄，无法用通过Calman客观测试数据体现，我们使用相机拍摄了一张在最大亮度下显示单一白色时S6 Edge的效果，还是可以较明显看出屏幕两侧的偏色。日常使用不会有这么极端的情况，但在正常使用时，如果觉得S6 Edge在显示文字和图片时的画面和色彩不够干净，正是由于曲面屏折射光线导致，而非AMOLED面板本身的问题。



总结和消费提示



当然或许会有人担心同期的Galaxy S6会不会也存在类似的问题？从物理学来说，平面的玻璃应该不会出现S6 Edge这样的情况。S6 Edge的曲面屏设计确实给不少人带来了惊喜，也体现了三星在屏幕、手机设计等技术上的功力。如果不是因为高昂的价格，S6 Edge或许会成为很多无黑框控和造型控们的首选。



但三星的实力再强，也无力突破光学物理法则，也可能只是设计上的一点疏忽；面板色彩一致性不均，可能是个案，也可能是超高像素密度带来的稳定性问题。无论客观原因如何，从结果看，这些小缺点集合起来，使得S6 Edge的屏幕表现不够完美，多少给这款惊艳的手机带来了一点遗憾，有意购买的消费者需做好心理准备，还要注意屏幕玻璃有些偏软容易损伤，也算是一个小小的消费提示。这些问题三星应该也已经注意到，并在未来的新Edge系列手机中做出相应的改善。