---
author: 王群卫
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130511/00030757.webp
  relative: false
date: '2013-05-11T07:38:12+08:00'
description: 掌声 | 音乐的力量 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.89/89
summary: 湖南卫视的《我是歌手》虽落下帷幕，观众在欣赏节目时的两件小事却引起了我的思考。一是节目中歌手刚一张嘴还没唱两句呢，底下观众的掌声便潮水般响起，让人惊奇音乐的力量是如此之迅速；二是“陶醉哥”、“哭泣姐”的截图在网上疯传，让人感叹音乐的力量是如此之强大。当然，此两种情况在其它形式的音乐活动中也存在着……
tags:
- 音乐欣赏
- 我是歌手
title: 音乐的力量在哪里？
---

湖南卫视的《我是歌手》虽落下帷幕，观众在欣赏节目时的两件小事却引起了我的思考。一是节目中歌手刚一张嘴还没唱两句呢，底下观众的掌声便潮水般响起，让人惊奇音乐的力量是如此之迅速；二是“陶醉哥”、“哭泣姐”的截图在网上疯传，让人感叹音乐的力量是如此之强大。当然，此两种情况在其它形式的音乐活动中也存在着，这里的设问是：音乐的力量在哪里？或者说音乐的力量是什么？

歌手一张嘴观众就送上掌声，这里可以明确地说，音乐的力量还没呈现呢，掌声，是送给自己心中的记忆的。掌声，是送给心中的偶像的。在这个节目中，都是熟悉的歌手唱熟悉的歌，尤其比赛设置有唱自己代表作的环节，那么歌手一张嘴，观众立马就唤起自己当年或甜蜜美好或苦涩辛酸的记忆，这种唤起是即时的、瞬间的、过电似的。一般来说，艺术作品的“说什么”要比“怎么说”更为重要，因为“有什么要说”才能唤起“用什么方式去说”的冲动和寻找说的办法（专业术语叫内容决定形式）。可在这个节目中却不是这样，“说什么”（歌词）早已烂熟于心，“怎么说”（演唱）早已领略，今天“还能怎么说”（重新演绎）就成了看点。基本上，歌手在这个节目的“说法”上大框架是不变的，只是会有一些小变化，人，还是那人，歌，还是那歌。

“陶醉哥”、“哭泣姐”的感动是真的（包括观众其它舞手臂、跺地板等表现），但也可以明确地说，音乐的力量还没呈现完呢，如果歌曲一开始你跺脚兴奋了，但中间那一段安静的间奏你怎么不跺脚了呢？难道它们不是整个音乐的一个组成部分吗？

既然观众掌声和“陶醉哥”等说明不了音乐的力量，那么音乐的力量是怎么回事？

首先，《我是歌手》里音乐的力量，是伴奏的力量。在剔除了歌手耀眼的星光和歌词早已熟悉这两点之后，伴奏倒是真正还原了音乐自身的力量。节目里两点可以佐证：辛晓琪唱《亲爱的小孩》时，说自己不能听大提琴的声音，只要乐手一动弦，她的眼泪就要下来。辛晓琪在作品中首先感受的是纯音乐――大提琴音乐的力量。另一点，所有歌手都赞叹《我是歌手》节目有如此阵容强大的现场乐队，只要乐队声音一来，他们浑身是劲，立马激起唱歌的欲望和把歌唱好的愿望。他们首先感受的也是纯音乐――乐队这种音乐形式的力量。就一般观众而言，在歌手演唱时，注意力大都盯在歌手吐字、咬字、发声、表情、服装、台风、互动等方面，对伴奏音乐的注意多是处于一种无意识的状态。但这并不是说伴奏可有可无，实际上，乐队伴奏时的旋律、节奏、配器、织体等音乐要素和手段无时不刻不在潜意识里影响着观众，只是它们未被观众注意罢了。

其次，音乐的力量在于从头至尾的整体，而非个别片段的华彩。有个声乐老师说，我唱某一个高音，完全可以和帕瓦罗蒂相媲美，但要是让我唱一句，那就不敢这样说了。因为一个单纯的高音，仅仅包括音准、音值、音色这几个纯技术指标，而一个乐句，包括的东西就多了，不仅要关注起始音怎么起，还要关注收束音怎么收以及起始音往收束音运动中采取的什么态势，更包括不同的咬字吐字、行腔转折等丰富多样的内容。帕瓦罗蒂比一般人唱得好，绝不仅限于High C漂亮，还要包括一个作品在完整呈现中所要求的诸多事项，我们也只有在他完整唱完一首作品后才能给出一个完整的评价。如果把音乐作品看成一座大厦，那么它一定是由高强度的钢筋、高标号的水泥、高纯度的黄沙、精妙的设计、严格的施工等因素组合而成的，绝非只靠一块漂亮而坚硬的砖头。

还有，音乐的力量在于期待与想象中。从最本质的意义上说，音乐是不可逆转的时间的艺术，此一秒内的音响事件将与下一秒的音响事件发生什么样的关系，是意料之中地符合了期待，还是意料之外地超出了想象？前后左右联系起来对比着看（历史风格定型的，个人经验喜好的等），是重复，是突破，甚至是打破？当下的声音是让你回顾了过去，还是展望了未来？这些东西都在转瞬即逝的时间里形成刹那间的联系、对比、判断、领悟，此种境况是音乐最为迷人之处。

说到这里，也特别解释一下音乐进行中鼓掌的问题。在正式音乐会上，乐章中间是不能鼓掌的，这一点在音乐氛围浓郁的西方国家是个常识性规定，但在中国的很多音乐会上却经常被打破。有人辩解说，这是我们的欣赏习惯与西方不同，不能照搬人家那一套，有人辩解说我们在乐章间鼓掌显得咱热情呀，是对台上表演者的赞扬。有一次柏林爱乐的西蒙・拉特尔在回答中国记者关于乐章之间鼓掌的问题时随口说：你们请便，只要觉得我们演奏得好，鼓就是了。这其实是句玩笑话，可被记者在媒体上认真发出来了，并引发了讨论。解释这个问题，根本上要从音乐自身的规律说起，而不是在“习惯”、“热情”等不着边际地绕圈子。音乐自身的规律就包括刚才说的全部、整体、期待、想象等。举个大家比较熟的例子说，贝多芬的《第五交响曲》（命运），其核心主题极其简单，但作曲家在第一乐章中运用非常高超的作曲技巧，极为丰富地发展了这个简单主题，你会惊叹一个简单主题内部蕴藏着一颗原子弹的威力。此时，你要是觉得小提琴声部拉得好，拍上一巴掌，就完全破坏了由简单向丰富发展时的那种趋势、动感、呼应、联系、对比。再往后，第三乐章的主题是对第一乐章主题的变形，第四乐章进行中重复引用了第三乐章的主题，这样每个乐章之间存在统一的脉络和连贯性的气息，你要是在乐章中间拍上一巴掌，同样是破坏了进行中的整体感。因此，音乐进行中与乐章间暂时停顿处不能鼓掌，主要是由音乐自身的特性所决定的。