---
author: 佚名
categories:
- 声卡
- 应用
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090415/00000276.webp
  relative: false
date: '2003-06-22T17:19:41+08:00'
description: 源自：未知 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.50/19
summary: SoundMAX 3.0是一项相当具有吸引力的AC 97软声卡音频解决方案，它的许多技术指标以及实际表现已经达到了高档多媒体声卡的标准。在CPU的资源占用率方面，由于目前CPU动辄都是GHz级以上的产品，所以在一般场合中都是可以忽略不计的。从市场前景来看，随着CPU性能的进一步提升以及相应驱动程序的不断改进，SoundMAX音频技术的前景是十分美好的。
tags:
- SoundMAX
title: SoundMAX 常见问题帮助
---

控制面板收听环境标签 为什么没有 3D 游戏音频控制？

所有 SoundMAX 3D 游戏音频能力均为内部功能，并由游戏本身直接控制。

“扬声器设置”有何作用以及该使用何种“布局”？

“扬声器设置”允许您优化音频收听环境，以获得最佳体验。当您要使用耳机时，请选择“耳机”；当您前面拥有两部扬声器（桌子上、显示器或膝上型电脑内），请选择“立体声”；当您在前后各有两部扬声器时，请选择“方庭”；当您拥有家庭影院设置，并在前面拥有三部扬声器，在后面拥有两部扬声器和带有低频效果 (LFE) 的亚低音扬声器时，请选择“5.1”。

“扬声器设置”中的两个“前部扬声器位置”有何区别？

“靠近”选项优化膝上型电脑和显示器扬声器的声音，或当您扬声器紧靠显示器时起作用。“远离”选项，优化桌面扬声器传播或大型家用立体声系统的声音。

低音提升增强有何规定？

“低音提升”增加低音输出，范围从 20 Hz 到 100 Hz。“最小”位置时，起点为 0 dB；“最大”位置时，起点为 +10 dB。要关闭“低音提升”，请选中滑块旁边的“禁用”复选框。

什么是“虚拟剧场环绕效果”？

当您观看带有多声道音响效果的电影并且没有 4 或 5.1 声道扬声器设置时，SoundMAX 将通过立体声扬声器设置自动创建虚拟扬声器。如果不希望 SoundMAX 自动创建虚拟扬声器，仅需选中“禁用”复选框即可。如果希望为耳机启用“虚拟剧场环绕效果”，请单击“耳机”图标按钮购买升级产品。购买并安装该升级产品后，该功能将在您每次观看电影和使用耳机时自动运行。

什么是“音响环境”？

“音响环境”用于收听声音和音乐的虚拟空间。如同声音背景一样，这些“环境样式”可以模拟从音乐厅到隧道的各种情况。您可以在提供的列表中单击选择新的“环境样式”，更改收听空间。这些样式与在游戏中利用 Environmental Audio™ (EAX™) 使用的样式相同，并由游戏自动启动运行和更改。

什么是‘Virtual Ear’？

Virtual Ear 为不同的个人用户存储“自定义听力样式”。这些样式由每位听众单独制定。您可以在提供的列表中单击选择新的“自定义听力样式”，更改正在使用的听力样式。大量一般范例样式可供选择；它们模仿“成年人”或“儿童”的听力。如果希望创建 SoundMAX 使用的个人自定义听力样式，请单击选中“听力”图标按钮购买‘Virtual Ear’升级产品。购买和安装该升级产品后，“听力”图标按钮将直接启动 Virtual Ear。

在“测试收听环境”中，为什么“测试音调”听起来象静电噪音？

该静电噪音是一种特殊的音调，称为“Pink 噪音”。您可以使用该音调进行测试，确保所有扬声器的连接和位置正确。目的是让每个和所有扬声器播放的音调具有相同的响度。您可以移动扬声器，直到得到扬声器间的最佳平衡。

控制面板 MIDI 音乐合成器标签 什么是 MIDI？

MIDI 代表乐器数字界面。实际上，它用于定义合成器间进行相互沟通的语言。

什么是 GeneralMIDI (GM)？

GeneralMIDI 是一种声音设置的说明，该设置包含 128 种声音和一个鼓声工具包。这样，任何标准的 GeneralMIDI 文件都能在 GeneralMIDI 合成器上播放，并且产生相似的效果。Internet 中大多数 MIDI 文件都符合 GeneralMIDI 格式。一些声卡使用虚拟 GM 乐器声音，而 SoundMAX 合成器则包含一个大的专业 GeneralMIDI 声音设置。

什么是‘.MID’文件？

它是一种包含 MIDI 序列的文件。MIDI 文件可存储关于如何播放合成器以重新创建音乐（或声音）体验的指令。它与文字处理器从只包含字符的文件重新创建文档的方法相类似。

什么是“合成器默认声音设置”？

它允许您自定义默认声音设置。SoundMAX 合成器将使用该设置播放 GeneralMIDI (GM) 和 XG 声音图兼容的 (XGlite) MIDI 文件。SoundMAX 装有4 MB 的专业声音设置和 1.2 MB 的 XGlite 声音设置。如果希望播放 Yamaha XG 格式的 MIDI 文件，请选择 XGlite 声音设置。请在 SoundMAX 网站上查找可供下载或购买的 GeneralMIDI 声音设置新升级产品。

“附加回响/合声量”滑块有何作用？

使用该滑块，您可以在“SoundMAX 合成器”播放的 SoundMAX 文件中添加更多回响和合声。当滑块设置为“常规”时，每个声音的效果量将被设置为作曲家最初选定的量。当滑块向“最大”移动时，附加效果被相应地添加到每个声音，直到所有的声音都达到允许的最大回响量为止。如果不希望在 MIDI 序列中应用效果，您可取消选中“回响”和/或“合声”旁边的复选框，关闭相应效果。

什么是 MIDI 语音？

MIDI 语音是在 SoundMAX 合成器上播放的单个注释或声音。

什么是“合成器 MAXvoice”？

‘MAXvoice’允许您选择需要播放复杂 MIDI 序列的 MIDI 声音的最大数量。一般的 MIDI 序列使用少于 32 种语音，只有极少数序列使用多于 64 种语音。MAXvoice 已经被设置为最佳的 128 种语音，以满足您任何需求。如果出于某些原因需要更多语音，您可以将其设置为需要的任何数字。如果选择过大的数字超出了计算机能力或最大使用值 %，您将听到滴答声或劈啪声。要改正此问题，仅需输入稍小的数字。

什么是“合成器 CPU 最大值”？

“CPU 最大值”允许您选择 SoundMAX 合成器产生 MIDI 语音时计算机处理器的最大值。允许分配到合成器的处理器最大值为不超过 80%。DLS 装载器应用程序 SoundMAX 合成器能播放使用自定义 DLS 声音设置的 MIDI 文件。什么是 DLS 以及如何向 SoundMAX 装载 DLS 文件？ DLS 代表“DownLoadable 声音”。DLS 允许您向 SoundMAX 合成器中装载自定义声音设置。这些设置通常由音乐家为使用特殊 MIDI 文件而创建。您也可以利用一些第三方软件应用程序创建自己的 MIDI 序列和 DLS 声音设置。为增强收听感受，SoundMAX 支持 DLS 最新的 Level 2 版本。要利用相关 DLS 文件装载和播放 MIDI 文件，请运行“DLS 装载器”应用程序。

什么是 .RMD 文件？

.RMD 是一种单个文件，它包含 MIDI 序列和为该 MIDI 序列专门创建的自定义 DLS 声音设置。

如何使用“DLS 装载器”应用程序？

有两种方法在 Windows 媒体播放器中使用其关联的 DLS 声音设置，来自动装载和播放 MIDI 序列。如果选择 .RMD 文件，该程序将自动装载配套的 DLS 文件。如果选择 .MID 文件（该文件在相同目录中拥有一个相关联的同名 .DLS 文件），您可以选择任一文件，将自动装载两个文件。另外，您可以手动装载 .MID 和 .DLS 文件，然后按“运行 Windows 媒体播放器”按钮。要清除 SoundMAX 合成器中所有 DLS 声音设置，请按“重新设置默认 GM 声音设置”按钮。