---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160506/00060376.webp
  relative: false
date: '2016-05-06T13:24:23+08:00'
description: DIY | 老法师 | 土炮 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/90
summary: 网络电子商务发达了，老法师自家DIY的音响设备走进了千家万户。翻一下网页，家庭作坊出品的耳放、前后级功放、胆机、CD机、解码器……品种数量都大大超过品牌厂家注册商标的出品，认为中国人没有工匠精神好像还真有点说不过去……
tags:
- 乐说音响
title: 老法师的手工作品要当心
---

网络电子商务发达了，老法师自家DIY的音响设备走进了千家万户。翻一下网页，家庭作坊出品的耳放、前后级功放、胆机、CD机、解码器……品种数量都大大超过品牌厂家注册商标的出品，认为中国人没有工匠精神好像还真有点说不过去。

我从6岁开始跟着父亲和他的朋友们DIY音响，至今乐此不疲，对于音响的个人手工制作很有感情，会从网上不断买入别人的作品，这两年买得还特别多，林林总总有30多件吧，大到插了十多个电子管的胆机，小到一个唱头放大器，都尝试过。别人问我心得，我实话实说：老法师们的手工制作你可得小心，总体乏善可陈。

我这个结论从实践中得来，绝对不是瞎估摸。老法师们的手工出品，看上去都相对便宜，实则多半性价比很低，结果还是买贵了。原因在于他们的元器件水平都比较低，我太太有一句形象总结，话作：一桌子的菜，食材很差。我有一个结交多年的北方烧友，做胆机在网上有点名，虽然他在网页上写着德国硅钢材料、英国大电容之类，实际上自制的电源变压器和音频变压器，铁芯材料都是一样的。他坦诚弄不到好材料，厂家对他有封锁，自己又不可能去进口，只能下决心做得精致些。且看他老人家已经颤抖的双手，说精致啥的也就是个美好的愿望。所以他要送给我器材试听我都是谢绝的，想想不会好到哪里去，还欠了人情。他还道过一个实情，每个月他就做五六台机器在网上卖，连炒小锅菜都谈不上，元器件进价就比厂家高多了，如果按照品牌厂家元器件的筛选标准做，那就是成本要超过他们零售价了。

老法师们手工的缺陷还在于生产工艺流程的随心所欲，品牌厂家一个产品从设计到定型，最起码得有几个人参与，测试条件也比较齐全规整，评价过程相对客观，一旦形成了生产工艺，轻易就不会变。但老法师们身边主要围着烧友党，你一句我一句地聒噪，自己也就没了主心骨，这台机器和那台机器，下手会不一样，因为家里的事没啥标准。有一位自己开音箱作坊的广东朋友前几天很兴奋地在群里公告：做了20年音箱，我今天终于要送一对去某某研究所的消音室测试啦。大家热烈恭喜他做了20年音箱如今总算第一遭走进了消音室，仔细想想，过去20年来他的那些消费者瞎子摸象，钱都烧进珠江了。

现在咱中国人也有钱了，提炼出一批胆子大的老法师，成双成对地往机箱里投“猛料”，用料“足”价格就飙升，但声音表现呢？总有些拥趸是皇帝新衣的爱好者，啥事儿都猛鼓掌，把老法师的投料口越撑越大，“秒杀XX机”、“超越XX顶级品牌十年不止”这样的盲目自信也跟着来了。这可能受了以前“人多力量大”的教育太多了，可历史经验告诉我们，人数正好才力量大。你家汽车每个轮子都装一个发动机试试，恐怕要翻车吧。

老法师老了，手下都有小二。老法师有音响理想，干活小二却不一定，因为粗心大意毛手毛脚搞出的手工故障就难免。过去2年中我买入的各种手工制作音响，开箱故障率都比较高，几乎有一半。螺丝螺帽四处脱落算第一位，遥控器各种失灵数第二位，带选择开关的电位器故障是第三位。最耸人的经历是有次从山东买来个300B胆机，开机不到十分钟，出现一声极具听觉冲击力的炸响，随即升腾起一股白烟，把围着看热闹的人吓得都面如土色。开箱检查系一只大电解爆炸。质询老法师，答复是安装工人搞错了，把耐压200伏的电解看成350伏的了。这样的工人太欠管教了，答曰：是我亲侄，总说不好。

设备的工频噪声、白噪底很大，这是老法师们手工的通病，很让买家头疼，而且一旦问过去大都回复“是吗？”一声，“以前没有人说过呀”第二声，横竖不肯认帐。谁都明白设备信噪比低是一种需要高级技术解决的低级问题，都老法师了哪能轻易承认了呢。

行文至此，话要兜圆。不是所有老法师都粗糙，也不是所有品牌厂家都技高。很多大品牌就是从手工作坊起家的，许多老法师也是从品牌公司出走的，本文要表达的是个概率问题，其中奥妙各位看官细细琢磨。