---
author: Soomal
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 数码设备
- 数码终端
- 平板电脑
- 数码附件
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076114.webp
  relative: false
date: '2018-08-02T03:11:36+08:00'
description: M5 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.36/103
summary: 而在国内，平板电脑唯一的用途大概也就是看看视频和打手游时屏幕能大一些了，或是一些特殊的应用和程序开发等不太常见的使用场合[例如在线视频应用中的60FPS视频和直播等]。当然厂商也还是按时更新了自己的平板电脑产品，例如华为今年4月推出的MediaPad
  M5系列。
tags:
- 屏幕
- 色域
- 华为
- HUAWEI
- 色彩
- 灰阶
title: W09]8.4 平板电脑屏幕测评报告
---

平板电脑的市场衰减速度快得只在数年之内就从热门产品到几乎被消费者遗忘，智能手机已经取代电脑，成为多数新兴市场消费者买到的第一台计算机，平板电脑在应用上并没有展现出特别大的优势，因此2018年苹果也只针对教育市场推出了一款廉价iPad[iPad是欧美国家中小学生标配文具]。
  而在国内，平板电脑唯一的用途大概也就是看看视频和打手游时屏幕能大一些了，或是一些特殊的应用和程序开发等不太常见的使用场合[例如在线视频应用中的60FPS视频和直播等]。当然厂商也还是按时更新了自己的平板电脑产品，例如华为今年4月推出的MediaPad M5系列。



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076112_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076113_01.webp)



样机来源：自购
样机类型：市售量产版
是否商业关系：否



华为M5有8.4英寸和10.6英寸两个版本，分辨率均为2560x1600，16:10的屏幕比例。处理器为“上一代”的麒麟960，4GB内存，性能还是勉强够用的。其中8.4英寸屏幕版本售价为2088元人民币起步，支持4G通话的版本则更贵一些。M5运行基于Android 8.0系统的EMUI，支持GPU Turbo加速技术，内置了Google Play和微软移动办公套件。



回到屏幕部分，M5的8.4英寸屏幕像素密度也达到359ppi，理论上画面细节会更好，显示面板为LTPS[低温多晶硅]，正常的RGB子像素排列，面板厂商不明，可能是来自天马等国内的面板供应商，这款面板在今年新上市的千元以上国产平板电脑上也很常见。M5支持鲜艳[P3]和标准[sRGB]两种色彩模式切换，以及华为手机经典的色度调节圆盘，但实际可调整幅度较小，系统也提供了护眼模式。按照惯例，屏幕的色彩、亮度客观性能指标测试由SpectraCal Calman完成。



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 灰阶测试](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076115_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 灰阶测试[暖色]](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076116_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 灰阶测试[护眼模式]](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076117_01.webp)



| 模式 | 默认 | 暖色 | 护眼模式 |
| --- | --- | --- | --- |
| 亮度，cd/m2或nits | 403 |
| 灰阶[Gamma2.2] | 2.14 | 2.13 | 2.14 |
| 平均色温，K | 8240 | 7023 | 6508 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 7.35 | 6.62 | 6.06 |



| 机型 | 华为M5[8.4] | iPad Pro 10.5 | MBP2016 | Surface Pro 4 | Surface Book |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 尺寸[英寸] | 8.4 | 10.5 | 13.3 | 12.3 | 13.5 |
| 像素密度[PPI] | 359 | 264 | 227 | 267 | 267 |
| 亮度，cd/m2或nits | 403 | 620 | 325 | 365 | 414 |
| 灰阶[Gamma2.2] | 2.14 | 2.18 | 2.29 | 2.12 | 2.19 |
| 平均色温，K | 6508 | 6904 | 7003 | 6489 | 6740 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 6.06 | 2.34 | 3.88 | 2.73 | 1.69 |



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 色域测试[鲜艳]](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076118_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 色域测试[标准]](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076119_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 色准测试](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076120_01.webp)



![HUAWEI 华为 M5[SHT-W09] 8.4 平板电脑 - 屏幕测评 - 色准测试[护眼模式]](https://images.soomal.cc/doc/20180802/00076121_01.webp)



| 机型 | 华为M5 sRGB | iPad Pro 10.5 | MBP2016 | Surface Pro 4 | Surface Book |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 色彩饱和度[sRGB] | 97.89% | 101.69%
[104% P3] | 99.44%
[103% P3] | 98.71% | 102.86% |
| 平均色彩偏离，ΔE | 4.34 | 1.83 | 2.77 | 2 | 1.38 |
| 最大色彩偏离，ΔE | 9.57 | 3.36 | 5.37 | 6.1 | 2.32 |



屏幕亮度[cd/m2或nits]：主动光源的发光强度，忽略屏幕玻璃品质、软件算法、动态调整等差异化因素，目前亮度在500cd/m2以上可基本保证手机在强光下有较好的可读性，
400cd/m2以下则相对困难，AMOLED的亮度在目前分色仪和分光仪测试下数值偏低，并不代表和LED显示面板测试数值等效。 

  伽玛2.2[Gamma2.2]：真正影响屏幕色彩对比度视觉表现的并不是黑白对比，而是伽马值，Gamma值是个斜率，sRGB色彩范围内当Gamma为2.2的时候，其亮度变化和人眼察觉变化一致。低于2.2，反差度不足，高于2.2则图像对比反差增加，下图大致模拟了Gamma2.2在标准、低、高时的显示效果，越接近2.2标准值，越能真实反映的图像对比度。还要从Gamma曲线上辨别红绿蓝三色的曲线是否重合，一致性有误差会带来色彩对比度变化的差异。一般在±0.1范围内属于基本准确水平，误差在±0.2以上属于明显可见的反差不足/过高。
![Gamma在标准、低、高下的显示效果[仅为示意，非实际显示效果]](https://images.soomal.cc/doc/20140820/00045120.webp)






  平均色温：屏幕在灰阶范围内的平均色温值，在NTSC-1978、Adobe RGB或sRGB色彩测试中，主流以D65，6500K为标准，也存在或存在过D75，7500K或NTSC-J 9300K标准，但不常用。色温偏高，色调将偏冷[蓝]，色温低则色调偏暖[黄]，由于目前已证明LED的蓝光对眼睛健康有害，我们建议手机显示色温应在7000K以内，并提供低色温的护眼模式。 

色彩与灰阶偏离：指实际颜色与显示颜色的可察觉差异，ΔE是阈值，在低于5时人眼对误差察觉较低，ΔE平均值在3以下，单个色彩最大误差不超过5属于专业级显示的优秀水平，越低意味着色彩还原能力越强。ΔE在5-10之间可识别出色彩误差，ΔE>10为明显可察觉误差，色彩偏离以sRGB色彩空间为准。 

  色彩饱和度：显示色彩空间覆盖范围，通常以sRGB标准色域覆盖范围为基础[约1677万色]，目前应用主流还有NTSC、Adobe RGB、CYMK等色彩模式。由于绝大多数手机不具备色彩管理能力，无法正确显示系统和面板实际对应的色彩空间，色彩显示范围较大的面板在移动应用和图片显示会出现饱和度过高的效果。因此手机通常通过软件控制的方式控制GPU的色彩输出级别以接近常用的sRGB水准，通过软件获得接近参考色域的色彩会损失面板的色彩和灰阶动态范围，目前仅有三星的高端手机提供了系统级的色彩显示管理功能，但缺乏应用支持。 

由于条件限制，我们暂时不对视角误差表现进行测试，一般而言LCD在30度视角会造成50%以上的亮度损失。



灰阶和色彩表现



在默认显示模式下，M5的色温偏高，达到8000K，因此色调偏蓝，暖色也略高于标准的6500K，由于Gamma曲线并不重合，这意味着用户很难获得较为准确的色彩，即使开启护眼模式后，M5的显示色调也整体偏绿色，其色彩表现缺乏参考和对比价值。在标准sRGB模式下，暖色调的色彩动态略有不足，鲜艳模式下色彩约为115%sRGB，仍略低于P3标准，但对于视频回放时色彩效果还是有明显改善的。



实用和应用体验



平板电脑并不强调户外阳光下的使用，因此400cd/m2的亮度也足够用户日常视频、游戏等娱乐使用，但不支持4K HDR10视频，播放这类高规格高码率视频时会出现明显的色块。由于触控集成不是incell工艺，因此在侧面角度观看时，触控层除反光外还会出现类红绿交替的油腻感，色彩的通透性也较为一般，另外M5在使用中屏幕动画的拖影和响应延迟比较明显，这也是相对于AMOLED或iPad Pro等高速高刷新率面板的劣势。由于只是一款2000元级别的平板电脑，屏幕硬件和色彩整体表现不足也在意料之中。