---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160801/00062280.webp
  relative: false
date: '2016-08-01T13:45:44+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 娶音响发烧友做老婆是啥体验，第一，一辈子可持续发烧没问题；第二，家里都是音响设备，像音响博物馆；第三，老婆的控制力深入到音响发烧领域，双休日一起跑音响市场，不符合老婆口味的器材不得入家门。我的同事有时会看到我提着很重的器材来上班，都会窃笑……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: 玩音响难过夫人关
---

家里有一套音响设备，是主人喜欢听音乐的表现，还不能叫作玩音响的，这是一个家庭正常的文化消费需求；玩音响，是把这种电子设备当成玩具，会研究技术发展，会关切市场走向，会定期调换设备，成为个人的兴趣爱好；音响“发烧”则是玩音响的热情到达了一定的高度，拆了装，装了拆，家里像工场，音响设备堆起来，不仅乐此不疲，而且是个人的一种独门技术。这是人与音响设备的三重境界。

我的经验和体会，到达了“玩音响”的境界，老婆大都会干预，或鼓励或反对，玩到啥地步，很大程度是老婆的态度决定的。至于能否发展成“发烧友”，则完全取决于太太的觉悟了。所以还没有结婚的音响玩家，你们今后的升级前途如何，现在还不好说。几十年来，我的身边消失了很多发烧友，有的虽还能积极参与活动，经常跑跑市场，混混论坛，但家里已经没有什么像样的设备了。

对于大多数女性来说，优质的音响器材实在不是她们的菜，有声音就行，好不好没讲究的。早前，有女生来咨询家里买什么音响设备，我都按音质水平去推荐，结果极少有听我的。后来学乖了，都按颜值推荐，终获巨大成功。一般来说，好听的音响设备，在女性眼中都是巨难看的，黑乎乎白闪闪的，旋钮都没几个，眼睛不亮。如果是带“耳朵”的机架设备，那是绝对不允许进家门的。所以市场上有一类好看但不好听的专攻女性的音响器材，唤作“家具音响”。这些女性化的认知和音响发烧男人所理解的，相去太远。

我的一位医生朋友曾谈过这件事，他认为女生听到的声音和男性不完全一样，她们对1-6KHz中音频段非常敏感，听力灵敏度高，更容易觉得外界声音很吵，而且在不同的生理周期，听觉的等响曲线还会明显改变，所以在音响发烧友中很少有女性，卖发烧音响器材的商店，可以放心地不设女厕所，她们不会来的，来了也呆不久。这个说法对不对，我没有证据，但这个现象是实际存在的。我看到地铁上很多女生都在听耳塞，九成以上是低档耳机，脑袋上套森海或者歌德封闭耳机的，几乎都是男生。女生对声音差别这东西似乎很不来电。

在生活中，妻子们会以音响会响不就好了、听音响影响孩子学习、玩音响太花钱、家里没地方摆放，甚至费电等种种理由阻止丈夫迷恋音响设备，这对发烧友的成长极为不利。前几天，我问河南信阳的一位年轻发烧友，太太支持玩音响不。他回答，没啥好反对的，因为在家玩音响，总比出去喝酒赌钱好。这个太太觉悟已经不低了。

支持丈夫发展成音响“发烧友”的太太有没有？有的，大致三种情况。一种是丈夫钱多得超出了太太的管控能力，让音响设备成为“第三者”，不失为一种既文化又保值的手段。第二种是两公婆共同从事和音响有关的工作，比如早年的田寿宇和赵娜丽夫妇，在同一本杂志上，这边厢老公在分析全互补推挽放大电路，那边厢老婆在推介TDA2030音响集成电路，夫唱妇随，羡煞天下发烧友。以上这两种情况都属特例，比较难得的是第三种情形，夫妻俩都是音响发烧友，音响发烧是家庭生活的重心之一。

我年少时就混迹于发烧友圈子，很早就懂得了这个道理，要一辈子音响发烧，找的老婆也必须是发烧友，不然总有一天，要在老婆和音响之间做艰难抉择。偶尔有一天串门，在一家单位的办公室，看见一个女生戴着价值不菲的AKG耳机，手势灵巧地操纵着一台巨大的635录音机，第一闪念就是如果娶这人做老婆，理想一定能实现，目测身高合适，赶忙托人介绍撮合，2年后，此女生真成了我老婆。

娶音响发烧友做老婆是啥体验，第一，一辈子可持续发烧没问题；第二，家里都是音响设备，像音响博物馆；第三，老婆的控制力深入到音响发烧领域，双休日一起跑音响市场，不符合老婆口味的器材不得入家门。我的同事有时会看到我提着很重的器材来上班，都会窃笑：一定是买了或者做了不入太太耳朵的东西，只能放在单位里了。看来，即使讨了发烧友做老婆，玩音响还是难过夫人关。