---
author: 张D
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180912/00076785.webp
  relative: false
date: '2018-09-12T08:55:10+08:00'
description: 流行唱法 | 演唱 | 美声唱法 | 技巧 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/100
summary: 我很奇怪，在美声唱法诞生前，人类是不是就没歌唱过？美声唱法传入中国后，中国的戏曲学院戏曲学校就只好拿美声给演唱打基础了吗？就美声唱法能训练“气息支持”？就“美声唱法”能训练“关闭”？
tags:
- 歌唱
title: 您知道转换歌唱风格有多难吗？
---

《对不起，流行唱法并不以美声为基础 》[作者:张D ]
在《音乐周报》刊发后，《音乐周报》微信号和我个人微信朋友圈下面留言很多，众说纷纭。这很好，它让我发现写作的意义，坚定我写下去的决心。

我的朋友圈是阵营分明：流行音乐协会的朋友全面赞同并顺带哭诉音乐高考的“美声霸权”，音乐院系的声乐师生则不以为然：“绕口令，看不懂”“对美声有误解”……《音乐周报》上的反对声浪就更大了：“美声唱法学好了完全可以随意改变自己的行腔走韵、歌曲风格”“在科学唱法的基础上加上流行歌曲的风格就行了”……说得多轻松，多巧妙！“歌唱的方法有很多种形式，却总逃不开科学发声的技术――美声”“没有美声关于发声的基础训练都是空谈”……说得多雄壮，多傲娇！

我很奇怪，在美声唱法诞生前，人类是不是就没歌唱过？美声唱法传入中国后，中国的戏曲学院戏曲学校就只好拿美声给演唱打基础了吗？就美声唱法能训练“气息支持”？就“美声唱法”能训练“关闭”？在下能够观察到，京剧唱法比美声唱法更能训练“气息支持”和“关闭”，为什么大家不去到处宣扬京剧唱法是流行唱法的基础？“借鉴”和“基础”是两回事。借鉴是“美声为用”，完全没问题；“以之为基础”是“美学为体”，万万不可。

有人说：“林俊杰说过他的老师在教他们发声的时候会让他们学习美声唱法来打基础。”好吧，我的流行声乐老师也对我们说用京剧唱法给我们打基础，但是我后来在北京京剧院朋友的提示下才发现，他的京剧唱法和梨园行的京剧唱法完全不是一回事，他老人家不过是拉京剧大旗给自己的流行唱法教学做虎皮以显示高明。《音乐周报》微信也有留言说，“我绝对不会说韩磊是流行唱法”，另外我的不少学生还认为刘欢是美声唱法而不是流行唱法。大家同样在说“美声唱法”或者“流行唱法”，实际上却可能是两码事。“打基础”也是这样，赛斯・瑞格斯的美声唱法是流行唱法训练时借鉴了一些美声训练手段，怎么在您这里就成了“基础”了呢？再说了，他的明星学生怎么可能只有他这么一个演唱教练？

说陈奕迅唱咏叹调唱得好，我绝不能认同，在我原来的声乐系主任那里他入学考试都不会及格。至于说某民歌天后唱流行歌曲好，我只好呵呵了。我觉得很多人还停留在流行唱法就是“通俗唱法”的历史阶段。20世纪80年代中期的“通俗歌手”确实很多都有美声唱法的底子，之后的青年歌手电视大奖赛也确实在加深人们的“通俗唱法要以美声为基础”的印象。但是后来呢？原来万人空巷的大奖赛因为风格单一导致收视率低下，早已停办了。

我再提供一个大家都可以搜得到的例证：前几年龚琳娜参加江苏卫视“全能星战”歌唱比赛时被其他选手的音乐制作人集体挤对，其实就演唱风格的多样掌握来说，龚琳娜是里面最“全能”的，除了流行歌曲的风格掌握不如其他歌手之外，在各类戏曲、地方民歌、美声歌曲等方面都比其他流行歌手好得多。其他流行歌手所擅长的流行音乐风格也并不多，基本上怎么唱都还是自己的那种腔调。我们以为掌握另一种歌唱风格很简单，其实对熟悉另一种风格的人士来说，您只是自以为是罢了。

同样是戏曲，即便有“京昆是一家”之说，梅兰芳都不能把京剧和昆曲无缝切换，荀派熊明霞的《惊梦》距离昆曲就更远了。不经过全面的体验和深入的研究，您以为您很“流行”，其实您只是美声圈的朋克、美声圈的雷鬼、美声圈的爵士、美声圈的索尔……哦不，您这只是美声圈的通俗，和朋克、雷鬼、爵士、索尔无关。

声乐训练更多是训练小随意肌和非随意肌的工作，不是胳膊、腿这样的大随意肌，经年累月的长期积淀后一开口就形成相应的肌肉记忆和肌肉条件反射，不是用意识加以调整就能“随意”调整。何况即便是主要由大随意肌控制的舞蹈，跳久了芭蕾再跳Hip-Hop就不到位，因为长期的肌肉记忆不是说改变就能改变的。所以不同的声乐训练在很大程度上并不相通，不同的声型声线需要不同的练习方式，每个人的演唱都会不自觉但明显带有自身训练经验的“声纹腔迹”。连这点基础知识都不去了解，又何必来谈什么更高级的风格训练？

一个支持我的朋友留言两个词，“体制和格局”，非常精辟。我觉得或许还要再勇敢地加上另一个词“利益”。或许前面是我想得太多，那些争论其实不过是利益之争，和“道理越辩越明”无关。我从来没有否认过流行唱法需要借鉴美声唱法、美声老师可以教好流行唱法，更不曾否定美声唱法的博大精深。我否定的完全是另一种情况。我忍不住要复制上篇文章的结尾，那些直接反对的人士我们一起来读一遍好吗？“流行唱法需要借鉴美声唱法的某些训练手段，但美声唱法并不是流行演唱的基础，就如同它并不是戏曲演唱的基础一样。流行唱法和美声唱法的技术根基、表现形式及美学观念都有很大不同，美声老师在没有深入研究流行音乐的特点、多样风格和文化内涵之前，并非凭借所谓‘美声唱法是科学唱法’执念就能教好流行唱法。如果美声老师不对此保持警惕而是自以为是，那么结果就只能是‘辛辛苦苦教坏了流行唱法’。面对流行唱法，我们需要谦虚，就像流行歌手和流行唱法老师面对美声唱法需要谦虚一样。”