---
author: 肖向东
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150704/00052866.webp
  relative: false
date: '2015-07-04T20:30:39+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 近日重听老歌《草原之夜》，其中唱道：想给远方的姑娘写封信，可惜没有邮递员来传情。这就像木心在《从前慢》中写的：从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人。令我心中一动的不仅是男孩对女孩的思念，而是在这样一首情歌里，邮递员的身影突然出现了……
tags:
- 歌词赏析
- 邮差
- 邮递员
title: 邮差很忙
---

很多NBA球星都有外号，我最喜欢的是卡尔・马龙的那个――邮差。他发挥稳定，几乎从不缺席比赛，总是能将球稳稳地送到队友手里，因而有了这个外号。确实，邮差这个职业首先让人想到的，就是这种稳定感和安全感。

近日重听老歌《草原之夜》，其中唱道：想给远方的姑娘写封信，可惜没有邮递员来传情。这就像木心在《从前慢》中写的：从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人。令我心中一动的不仅是男孩对女孩的思念，而是在这样一首情歌里，邮递员的身影突然出现了：当他孤身在邮路上往返的时候，他完成的不仅是自己的工作，而且还在很大程度上充当了人们沟通情感的纽带，这一下子让这个看起来平凡的职业变得浪漫起来。听完这首歌，再看看电影《那山那人那狗》，也许可以更好地理解电影中那个乡村邮递员的内心世界，以及他和当地百姓之间的彼此牵挂。

苏有朋唱过一首《回忆邮差》。这首十分悲情的歌里，邮差忙极了，一会是“让黎明当邮差，把回忆封起来”，一会是“让黑夜当邮差，把回忆送进来”。又是封，又是送的，能不能让邮差休息一下呢？当然，虽然邮差很忙，但歌曲中那个男人心情的纠结和复杂倒是因此写得非常生动。

王菲也有一首《邮差》，歌词来自林夕。这首歌写的是无望的爱情，邮差的形象再次出现：你是一封信，我是邮差。最后一双脚，惹尽尘埃。忙着去护送，来不及拆开里面完美的世界。这个比喻太绝妙了，将那种有缘无分的感情写得非常传神，同时它也让邮差的形象变得更加丰富起来，听了这首歌，我们似乎就不能再像以前那样看一个邮差了：邮差变得有点像一只蜜蜂了，一只“为谁辛苦为谁甜”的蜜蜂。

到了卡朋特的《Please Mr. Postman》（《等一下，邮差先生》）里，邮差成为小姑娘的责怪对象，因为邮差老是经过她而不给她带来远方男朋友的信件，而真正的原因当然不难猜到，那是男朋友还没有给她写信。在卡朋特兄妹欢快的演唱中，小姑娘的这种痴情娇憨令人莞尔。华语流行乐里也有一首与之非常类似，那就是龙飘飘的《等邮差》，两首歌相映成趣，只可惜邮差匆匆忙忙，不知自己竟然为那些寡情男子承受了那么多。





关于“邮差”内涵的挖掘和升华，文学比流行歌曲走得更远。詹姆斯・M・凯恩曾写有一部《邮差总按两次铃》，被公认为“硬汉派”小说的巅峰之作，同时位居二十世纪百部最佳英文小说之列。小说中并没出现邮差，这个名字实际上是来自结尾男主弗兰克的一段话：这整件事就像，你急着在等一封信，守在门前唯恐听不到铃声，却没想到，邮差总是按两次铃的。现在比较公认的一个解读就是，邮差代表的是一种宿命，按第一次铃，你或许会因为没听到而错过，可第二次按，你就一定不会再错过了，所以属于你的信总会送到你的手里，就像命运，无法预测，却也无法拒绝。

随着电商的发展，如今邮差（或者称为快递员更为准确）的身影随处可见，但很多东西都变了：以前等邮差都是等信件，现在都是等包裹；信件来自别人，总是充满未知，而包裹大多是自己下单，已无多少惊喜可言。邮差越来越忙了，服务越来越好了，可邮差身上的诗意和浪漫（当然这很多是我们想象和附加上的）也越来越少了，这就如同我们的生活，越来越便利，越来越确定，却也越来越没有惊喜和期待。

当然，这一切不能怪邮差，也不能怪我们自己，事实上，你根本就不知道该怪谁。