---
author: 赵宇为
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016796.webp
  relative: false
date: '2012-03-01T23:10:58+08:00'
description: 银线旗舰版 | 均衡型 | GR02 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.94/152
summary: 我们曾在2009年6月发布过Vsonic R02 Pro II银线版耳机的测评，时隔两年多Vsonic推出了GR02，从外形看，它与老版本R02没有区别，而Vsonic也一直很擅长把一个型号做多种版本的包装手法，价格仍然是199元。GR02使用11mm直径驱动器，官方标称阻抗24欧姆，灵敏度105dB……
tags:
- Soomal推荐评级
- 入耳式
- Vsonic
- 威索尼可
title: Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型] 入耳式耳机测评报告
---

我们曾经在2009年6月，发布过威索尼可 Vsonic R02 Pro II银线版耳机的测评，时隔两年多，Vsonic又将自己擅长的包装手段用在了这个型号上，我们今天看到的这款GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]就是来自于老版本的R02。在2009年R02 Pro II银线版推出之前，Vsonic就有R02这款耳机，据我们回忆当初发布银线版，号称是为了防伪[因为当年还有一个Vsound搅局，当时搞不清楚谁是真假，现在自然已经很清楚了]。而说到Vsonic擅长将一个数字型号推出多个版本，也是有根据的，例如R04这个型号，就推出过多个版本，我们曾经在卖场试听过，每个版本还确实有所不同。虽然此次推出的这款“改版”耳机名字很长――GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]，但价格和几年前的一样，仍然为199元。


![Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]](https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016795.webp)




在Vsonic R02 Pro II银线版测评时，我们就曾谈到Vsonic耳机给其他国外耳机品牌代工的消息，随后，我们也验证了歌德Grado IGI，入耳式耳机，很可能来自于Vsonic的代工，这款耳机在2009年上市，至今仍有销售，售价仍然在600元以上。而我的一位朋友正好有IGI耳机，通过仔细对比发现，它的外形和R02基本没有区别，除了颜色上稍有差别，甚至连纸质包装盒都有Vsonic包装盒的影子[和当年不像，和GR07、R04等包装很像]。而在声音上也没有太大区别，只是IGI在高频齿音特别重，反而不如R02 Pro II银线版。遗憾的是，IGI和R02 Pro II目前我们都无法找到，在今天的测评中缺少这两款耳机的AB对比。


![Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]](https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016796.webp)




![Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]](https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016799.webp)




从GR02的包装来看，Vsonic似乎从GR01开始，打算更换包装风格，不再使用以前香槟色较为保守风格的纸盒包装，而开始使用白色纸盒+黑色内包装盒的搭配，最主要的是GR02和GR01一样，使用了更多组的橡胶塞，为了区分橡胶塞，更重要应该是为了美观，不同尺寸、材料的橡胶塞后面的颜色不同，在包装盒里显得非常好看，可以引人注目。
![Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]-包装](https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016794.webp)




![Vsonic 威索尼可 GR02 奢华银线旗舰版[均衡型]-多套硅胶套](https://images.soomal.cc/doc/20120216/00016801.webp)




GR02使用11mm直径驱动器，官方标称阻抗24欧姆，灵敏度105dB，这个数据也许意味着这并不是一副容易驱动好的耳机，因为阻抗稍高，灵敏度相对也不是很高。GR02的外观与2009年时的R02 ProII没有变化，都是非常传统的入耳式耳机造型，不过今天这款是黑色。耳机外壳采用塑料材质，体积相对很小，不过它通过软橡胶的支架从耳机外壳延伸出来，这样的设计的好处是软橡胶从连接处到束线的延伸处都可以有很大余地的扭动、甚至很大角度挤压、折叠的空间，耳机接线更加牢固，不会因为使用不慎导致接线连接处损坏。而这种较软的橡胶材质佩戴的舒适度也是较好的。但这种材料的缺点是，容易吸附灰尘，白色款的显得很脏，黑色款的同样不怎么干净。

在2009年测评时，Soomal经验还不丰富，测试平台仍然基于传统PC平台的声卡，但由于GR02与当时R02的价格没有变化，定位没有变化，所以参考对比的对象也没有变。我们对GR02耳机煲机超过60小时，今天测试，我们仍然会主要参考漫步者H260[森海塞尔C300甚至C系列]，另外我们会用前不久测评的声美E10作为参考。由于R02 Pro II银线版的测评离今天测评时间太久，我们只能凭记忆做简单对比说明或推测。测试音源，我们主要使用iPod Classic、iPhone 4和索尼B152F，乐之邦Monitor 03 US作为参考。以下没有特别说明，均是来自iPod Classic下的表现。

高频表现：GR02的高频密度较好，似乎要比R02 PRO II的高频密度稍好了一些。在器乐的高频表现上，GR02表现出较好的动态，和在中高频部分较为扎实的声音。在解析力方面，它与H260相当，但密度和动态都要稍好。这里要谈到的是，高频对密度的追求，让它在表现人声时，齿音变得较为明显。尤其在iPhone或者B152F上，这种情况在歌德IGI上我们遇到过，而且情况比GR02要严重得多。它的齿音失真也要比H260更为严重。

GR02的齿音问题，在驱动力较好的音源上不会出现。如果搭配一款PC声卡，齿音问题完全不会出现，高频水准可以提高一个层次。而在不同音乐中，如果是一些修饰较为严重的口水歌、流行歌曲上，高频齿音相对明显，而在录音比较中性的人声表现上，高频齿音也并不严重。除去齿音问题外，GR02的高频整体有较好的表现，解析力水平与H260相当，动态和密度都稍好于H260，在极高高频部分细节稍差，声音稍暗。

中频表现：在中频部分，R02 PRO II当时的测评就谈到它的表现是明显更为饱满，更为扎实的。在移动播放器音源上，GR02的中频有较好的解析力，声音饱满，人声表现较为扎实，动态表现较好，在这几个方面，GR02都要比H260更好。尤其在中频和中低频部分，H260的动态不足，声音显得有些发虚发软，而GR02表现则更为均衡，而且有力。在一些较大动态的流行音乐、交响乐中，GR02动态优势相对更明显。不过GR02仍然需要更好驱动力的音源，至少应该有iPhone 4水准，而像B152F这样，会觉得声音有些粗糙。同样，在PC声卡作为音源上，GR02的中频会有很大提升，声音内敛、柔和又比较均衡，整个声音会细致不少。

低频表现：作为入耳式耳塞，GR02的低频量感适中，与H260相比，低频声音更厚、更为饱满，解析力稍好，在驱动力一般的移动音源上反而会显得低频量感稍多一些，但整体仍有较好的表现。在中低频部分，表现大提琴、鼓等声音时，有饱满的音色，声音较为柔和，但在移动音源上不适合大动态低频的表现。总体来说，GR02的低频水准也要稍好于H260。

不同音源差异：Vsonic GR02在移动播放器作为音源时，最大的问题确实是人声播放时齿音有些明显，这似乎是我们在R02 PRO II测评时没有遇到的。当然，与同样定位的耳机相比，H260的高频密度没有GR02好，动态也稍弱，高频失真和齿音也存在，只是因为高频相对GR02来说动态不足，声音较软而不太容易察觉。而GR02的整体声音，在使用PC声卡音源时会有明显改观，这个改观的程度要大于H260，也要大于之前测评的声美E10。它的高频毛刺和齿音问题极少出现，整个声音更为收敛干净，低频解析力提升较大，整个声音似乎真配得上“均衡”的名字。

在移动播放器音源上，GR02与声美E10相比，声音显得比较粗糙，声音层次也不够好，高频和中频的解析力和动态要要稍好于E10，声音显得更为明亮，但整体声音水准不如E10。如果搭配PC音源，或者随身耳放，GR02会有明显更好的表现，解析力要好于E10，整个表现和E10处于同样水平。

总结：由于没有较早版本R02的对比，我们不能确定这个版本的GR02相对R02发生了哪些具体变化，但大体估计这个版本的GR02声音更开放，整个声音的密度和动态表现都较好，与H260相比，尤其是中频部分，动态方面的优势比较明显，声音显得更为饱满，人声表现也更为立体，结像力也稍好。与移动播放器搭配时，GR02显得更加挑剔，需要播放器有更好的驱动力，而在大部分移动播放器、手机上，它的齿音的确显得稍重了一些。但如果将它连接在电脑上使用，GR02的提高会很大，齿音的问题不会出现。与歌德600多元的IGI相比，Vsonic GR02的表现应该会更好，199元的售价也有很高的性价比。但对移动音源比较挑剔也是比较明显的问题。对于GR02耳机，如果使用普通手机、随身听经常听人声，那么可能会受到一定影响，如果有较好的音源，声音表现会有不同程度改善。综合耳机整体素质，Soomal维持在2009年对老款R02 PRO 银线版的评级，给予Vsonic GR02 入耳式耳机推荐评级。