---
author: Soomal
categories:
- 数码设备
- 数码终端
- 测评报告
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20201118/00091987.webp
  relative: false
date: '2020-12-08T19:21:44+08:00'
description: Apple Silicon | Macbook Air | MacBook Pro | 源自：www.soomal.com | 版权：原创
  |  平均/总评分：10.00/60
summary: 上周我们用FLIR One热成像仪，拍摄了一段MacBook Pro16[i9 9880H，2019]与MacBook Air[M1,2020]烤机的延时视频，放在了B站。拍摄运行Cinebench
  R23，设置了30分钟烤机模式，延时摄影拍摄完成大概时间为3分27秒左右，并缩短了一半多。这里做一下更详细的说明……
tags:
- 苹果
- M1
- Apple
title: Macbook Pro 16[9880H]与MacBook Air[M1]烤机热成像图视频分析说明
---

上周，我们用FLIR One热成像仪，拍摄了一段MacBook Pro16[i9 9880H，2019]与MacBook Air[M1,2020]烤机的延时视频，放在了B站，没有看过的可以点击以下链接点击查看视频。

拍摄运行Cinebench R23，设置了30分钟烤机模式，M1版本的软件这个设置项目失效，但默认会跑10分钟选项，手动操作完成整个测试。延时摄影拍摄完成大概时间为3分27秒左右，考虑到大家观看视频的忍耐度，所以将视频又缩短了1.6倍左右。拍摄时，在FLIR One的app里锁定了最高温度与最低温度对应的颜色，所以两个视频的颜色是一致的。

短小的视频虽然是现在流行的传播方式，但从大家留言以及我们事后分析来看，还是容易产生一定的误读，所以今天在这里还是更进一步的通过视频截图，和大家讲解一下这两款笔记本发热特性，它也许对打算购买M1 MacBook Air的用户发热方面的体验有一定的参考价值。

首先我们来看开始的两张图。第一张，截图显示来自视频的2秒处，我们的延时设置是每8秒一张，之后又加快了1.6倍多一点，大概就是24秒-30多秒时的截图。没有太多需要说明，MacBook Pro16略热一点，但风扇已经开始高转速的转起来了。
![MacBook Pro 16与MacBook Air[M1,2020]热像图对比](https://images.soomal.cc/images/doc/20201208/00092281_01.webp)




![MacBook Pro 16与MacBook Air[M1,2020]热像图对比](https://images.soomal.cc/images/doc/20201208/00092282_01.webp)




第二张图，节选自10秒，这大概是120秒前后的状态，此时MBP的已经大片红色在39度左右，“蝙蝠侠”造型是风扇出风口吹出来的热气传导到了屏幕上。而此时MBA的最高温区域大概在30度出头。

第三张图，视频58秒的截图，大概就是测试运行12分钟多时的状态。MBP16最高温度已经在44度多一点，而MBA显示39度，但视频在这个阶段大概就在39度迈向40度的过程中小数点跳跳跳。其实，在22度室温下，这两套机器在12分钟前后以及到15分钟前，温度就达到基本平衡。
![MacBook Pro 16与MacBook Air[M1,2020]热像图对比](https://images.soomal.cc/images/doc/20201208/00092283_01.webp)




![MacBook Pro 16与MacBook Air[M1,2020]热像图对比](https://images.soomal.cc/images/doc/20201208/00092284_01.webp)




第四张图，视频1分40秒截图，视频的最后一秒。可以和上一张对比，包括整个发热各个区域的变化其实都已经很小，说明在15分钟前确实已经达到平衡，无论是MBP16的主动风扇散热还是MBA M1的纯被动散热。

相关说明
1.“都这么红？都挺热！”这是一位网友的留言。首先，从使用体验来说，MBP16甚至在空格键区域，都达到了44度左右的最高温，40度以上红色区域很大，显然MBP16要比MBA热得多。

当然，40度出头不至于烫手。但大家也要对温度差别1-2度有个主观的正确印象。可以想象一下夏天开空调与不开空调28度和30度的差别，也可以想象一下家里暖气是20度，22度，24度，26度的差别。

2.Cinebench R23跑的是什么？R23是一个CPU高负荷的常用Benchmark，只是各种测试方法中的一种，与AIDA64中的FPU烤机这个负荷不算最高，但对于已经散热困难的笔记本CPU来说已经超负荷了。

3.MBP16 Intel CPU功耗有多少？这个很可怕。大概在刚开始的15秒之前，这款笔记本使用的8核心i9 9880H的温度还没有达到100度，所以应该睿频的频率还是挺高的，此时观测整个平台功耗高达125瓦！不过随着温度升高，各个核心降频[在Windows下观测过，大概会有大部分核心降至3GHz，甚至罢工]，功耗会降至80瓦左右。

4.功耗和续航？30分钟的烤机测试，让MBP16从70%的电量降至了7%。而MBA M1的电量大概够跑4小时左右的Cinebench R23。

5.还会不会更热？这个测试对于MBP16来说并不完整，因为这只是CPU高负荷下的测试。这款笔记本还内置了Radeon Pro 5500M，它在中高负荷下的散热策略与CPU不同。即GPU高负荷下可以忍受更高温度，所以在GPU高负荷时，风扇转的可没这么快，其实会更热，这个我们还没来得及跑具体测试。但MBA M1部分没有差别，因为它是纯被动散热的，而且M1的GPU部分性能还是弱，单纯高负荷时的压力和功耗低于CPU。

6.MBA M1被动散热损失的性能？从Cinebench来看，损失的不大，大概在5%左右，在目前环境温度下，也不会更热，也没有更大的性能损失了，是很稳定的比凉快时候低5%左右。当然不排除以后室温更高，工作温度达到平衡时温度和性能会有一定变化。