---
author: Soomal
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
- 数码终端
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20180521/00074960.webp
  relative: false
date: '2018-05-21T04:46:08+08:00'
description: Galaxy S9+ | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.17/49
summary: 近年来，盖乐世系列已成为Android阵营中上半年旗舰机型代表，也被三星寄予厚望。感谢热心土豪读者送测的KT版三星Galaxy S9+[SM-G965N]，虽然手机摄像头样张大PK斗得火热，但手机终究是需要上网和通话功能才能正确进行晒照社交的，三星处理器版的S9+在语音通话表现上会不会也有“信仰”加成？
tags:
- 通话质量
- SAMSUNG
- 语音
- 通话
- 三星
- 降噪
- S9+
- 免提
title: G965N] 智能手机语音通话测评报告
---

![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ 智能手机[韩版] - 对比三星Galaxy S9](https://images.soomal.cc/images/doc/20180410/00074098_01.webp)



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ 智能手机[韩版] - 对比三星Galaxy S9](https://images.soomal.cc/images/doc/20180410/00074100_01.webp)



近年来，盖乐世系列已成为Android阵营中上半年旗舰机型代表，也被三星寄予厚望。感谢热心土豪读者送测的KT版三星Galaxy S9+[SM-G965N]，也有助于Soomal编辑和读者们了解不同国家地区销售的S9/S9+差别。虽然手机摄像头样张大PK斗得火热，但手机终究是需要上网和通话才能正常进行晒照社交的，三星处理器版的S9+在语音通话表现上会不会也有“信仰”加成？ [由于某200斤编辑仅突发奇葩病况住院一周，因此这篇文章也比计划中晚了一周，特此致歉]



样机来源：自购
样机类型：市售量产版
是否商业关系：否



虽然外观和屏幕完全一样，但两个版本的Galaxy S9+有着大不相同的内在，核心处理器为三星第二代10nm LPP工艺的猎户座Exynos 9810，8核心Cortex-A73+A55架构，电源管理、RF天线等许多重要的IC芯片也来自三星自家的Shannon系列。 在内置网络支持方面，猎户座9810版的S9/S9+支持中国联通FDD-LTE和中国移动的TD-LTE的4G网络，也支持移动的TD-SCDMA频段，而中国电信的电话卡则无法正常使用，在理论上Exynos9810内置基带的载波聚合带宽要略高于高通骁龙845，但非实验室环境下不会有可察觉的差异。韩版S9+仅支持单SIM卡和存储卡扩展，亚太版S9+则支持双卡双待[单4G模式]，另外，S9/S9+的SIM卡托的材质好略好于S8，至少不会那么轻易变形和断掉。在其它无线支持上，Galaxy S9/S9+支持NFC；支持高速802.11ac无线局域网络；蓝牙5.0 LE支持最高2.0Mbps的速度，支持更低延迟和更高品质的无线蓝牙音频设备。



韩版S9+运行Android 8.1系统，集成了Google Play套件全家桶，因此耗电相对国行的S9要厉害些，双声道外放也经过了Dolby Atmos音效和AKG的调校的双认证。按照惯例，语音通话功能通过中国移动4G和中国联通GSM网络进行，微信为VoIP通话应用测试参考。



听筒测试



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ 智能手机[韩版] - 听筒和前置摄像头](https://images.soomal.cc/images/doc/20180410/00074093.webp)



听筒测试在信号正常的室内，将手机通话音量设为最大值。并拨打中国联通10010客服热线，并使用专业声卡和专业话筒对联通的固定客服语音信号进行记录和分析。



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ [SM-G965N] 智能手机 - 通话测评 - 听筒输出频响图](https://images.soomal.cc/images/doc/20180521/00074956_01.webp)



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ [SM-G965N] 智能手机 - 通话测评 - 听筒输出频响图[音量增强模式]](https://images.soomal.cc/images/doc/20180521/00074957_01.webp)



| 测试项目 | Galaxy S9+韩版 | Galaxy S9 | 华为P20 Pro | iPhone X | Galaxy Note 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 听筒输出电平，dB | -8.41 | -8.58 | -8.66 | -8.36 | -9.4/-9.23 |



S9+听筒音量表现和S9基本一致，也足够大声，人声也较为明亮饱满，扩展模式下音量提升0.1dB，声音风格变得更加尖锐以强化突出人声信息。



外放测试



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ 智能手机[韩版] - 底部外放、USB Type-C、3.5mm音频接口](https://images.soomal.cc/images/doc/20180410/00074097.webp)



外放铃声测试在环境噪音40dB以下的安静室内进行，将手机铃声音量开至最大并设置为固定铃声，并在1米距离使用声级计记录来电铃声播放强度。



| 测试项目 | Galaxy S9+韩版 | Galaxy S9 | iPhone X | Mate 10 | Galay Note 8 | iPhone 8P |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 正面平放, dB : | 74.5 | 74.3 | 78.5 | 79.6 | 76.0 | 78.4 |
| 反面平放, dB: | 73.9 | 75.4 | 78.6 | 79.7 | 77.1 | 78.2 |
| 放置于相机包内, dB: | 69.5 | 69.4 | 72.2 | 73.2 | 72.5 | 72.6 |



S9+和S9的外放在经过AKG调校后，似乎变得更注重声音品质而不是音量了，大屏版的S9+在声音风格和音量上表现都与S9相同，相对前代产品音乐回放时中高频品质改善明显，但相对iPhone在外放音量的差距也有些明显。



通话降噪测试



降噪测试在环境噪音32dB以下的安静室内进行，房间中央使用类似人头结构手持手机发送语音信号，在一定距离上使用扬声器同步播放五种模拟环境背景噪音，模拟语音和噪音强度比为6dB SNR，接收端获得的录音电平标准化后，与原始的无噪声语音录音、合成的模拟噪音和语音混合录音通过特定的测试程序进行进行比对，以计算出降噪水平、信噪比提升和则电平变动三个客观反映通话降噪效果的数据。



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ [SM-G965N] 智能手机 - 通话测评 - 通话录音波形图[手持]](https://images.soomal.cc/images/doc/20180521/00074958_01.webp)



![SAMSUNG 三星 Galaxy S9+ [SM-G965N] 智能手机 - 通话测评 - 通话录音波形图[免提]](https://images.soomal.cc/images/doc/20180521/00074959_01.webp)



| 测试项目[手持] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 35.0 | 23.8 | 42.7 | 44.1 | 26.7 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 19.6 | 20.8 | 34.9 | 30.2 | 16.2 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -0.7 | 1.2 | -2.0 | -2.3 | 2.0 |



| 测试项目[VoIP通话] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 45.0 | 42.7 | 46.6 | 47.2 | 38.0 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 32.1 | 30.6 | 34.4 | 36.1 | 30.2 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -1.1 | 0.9 | -2.2 | -2.9 | 1.1 |



| 测试项目[免提] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB[越高越好] | 38.8 | 31.1 | 44.6 | 47.9 | 21.5 |
| 信噪提升，dB[越高越好] | 27.6 | 20.5 | 32.3 | 34.0 | 15.4 |
| 电平增益，dB[-4~3] | -6.1 | 1.3 | -4.8 | -6.6 | 1.7 |



总降噪水平[Total Noise Level Reduction,TNLR]：总降噪说明了手机降噪对环境噪音的抑制效果，5dB以上为平均水准，理论上越高越好，但过高则有可能出现了语音信号的严重衰减或由于手机信号不佳、降噪算法有缺陷等问题出现语音中断的现象[俗称“丢字”]。
 
信噪比提升[Singal-to-Noise Ratio Improvement,SNRI]：降噪后的语音信号和未经过降噪的标准原始信号相比，信噪比提升的幅度通常应在4dB以上。 
 
电平增益[SNRI-to-NPLR difference，DSN]：未降噪原始标准信号和降噪后电平差异，  降噪处理通常会导致语音信号电平有所衰减，为了提高通话的清晰度，手机通产还需要对信号进行适当的增益处理后才能发送，理论上保持降噪前后语音信号电平一致[0]为最平衡  状况，由于标准信号电平峰值为-2.5dB，过高的增益会导致信号溢出，意味着爆音和撕裂；过低则自然是语音信号强度不够，声音太小，导致对方难以听清。 
降噪测试成绩仅做为同等测试环境和条件下的测试参考，不可与使用类似测试手段的第三方网站或手机厂商官方技术数据进行对比。要强调的是手机的降噪性能是指在语音录制发送时的处理能力，即对方接听到的效果，手机用户无法直接感受，手机接听效果请参考听筒的音量输出表现。



由于基带、音频芯片等有差别，猎户座版S9+在通话降噪上的处理算法等和高通版的并不会一致，如果参考国行的高通版S9，这台S9+在手持模式下噪音过滤得相对不够彻底，例如背景音乐等信息无法消除，当然这样的差别并不影响正常的用户通话。VoIP应用通话测试表现也同样是“爆表”的好成绩。在免提模式下，S9+在声音嘈杂的环境中比手持模式下过滤得更较干净，不过语音信息的损失相对S9要更多一些，可能会偶尔出现“断字”等语音信息中断的情况，在地铁边或者汽车中通话时需要适当提高说话的音量保证对方听清。



整体来说，这款猎户座Galaxy S9+在外放、听筒等表现和高通版S9基本一致，外放的音质相对前代产品有了明显改善。平时不喜欢戴耳机的手机用户在用手机看电影或者听音乐时确实能获得更好的声音体验。但免提通话的降噪水平对比高通版S8+反而要略退步一些，但整体退步的幅度并不严重，还处于可接受的高端手机应有水准。