---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 音乐人
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130413/00029644.webp
  relative: false
date: '2013-04-13T18:06:14+08:00'
description: 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 在国内网络论坛、微博上受到批评、攻击最多的音乐界人士，就是“乐评人”了。大约每隔几个月就会有一次对“乐评人”的大批判，通常从“他们就会胡说八道”开始，以“中国就没有真正的音乐评论”为结论，并经常对他们的道德水准和“良心”提出质疑。无论这些对“乐评人”的攻击是否有失偏颇，中国内地音乐评论质量的平均水准不高，是业内公认的事实……
tags:
- 音乐媒体
- 音乐传媒
- 乐评人
- 音乐评论
- 乐评
title: 乐评人该由谁来养
---

在国内网络论坛、微博上受到批评、攻击最多的音乐界人士，就是“乐评人”了。大约每隔几个月就会有一次对“乐评人”的大批判，通常从“他们就会胡说八道”开始，以“中国就没有真正的音乐评论”为结论，并经常对他们的道德水准和“良心”提出质疑。无论这些对“乐评人”的攻击是否有失偏颇，中国内地音乐评论质量的平均水准不高，是业内公认的事实。一个地区的音乐评论水平与该地区音乐专业的整体水平是相关联的，通常不会出现音乐表演、创作特强，音乐评论水平特弱，或者正相反的情况。而我国内地的音乐演奏、创作最近几十年蒸蒸日上，而音乐评论专业却始终未见起色，甚至有青黄不接的迹象，这其中的原因并非简单的一句“不懂音乐的瞎评论，懂音乐的不评论”能够解释的。

我国历史上绝大多数人的工作都是在为“养活”自己的人服务。被传统文化奉为最重要道德准则的“忠、孝”，其实就是要求人们对“养我、生我”的人和团体无条件、无时限的专一服务。因此尽管很多自信可以作为道德楷模的人士经常教导我们“不为五斗米折腰”，但其实质是：不要为了“五斗米”，而背叛了先给你“一斗米”，并已经使你为之折腰的人。尽管大家都知道公平、公正是正义，但当正义与团体利益相冲突的时候，“白眼狼”“吃里扒外”“忘恩负义”等等最具杀伤力的罪名，使得大多数尚不具备自立门户能力的“圈内人”，理性的“良心”必须向情感的“良心”妥协。“乐评人”也不例外，他们也要为养活自己的人服务，因此音乐评论的公正与准确的与否，就不仅仅是乐评人的学术水平与道德“良心”问题，而是一个牵扯体制的问题。

我国在上世纪80年代经济体制改革之前，在单一国有体制内，有能力在正式媒体发表文章的音乐评论工作者，几乎全部是在音乐研究所、高等音乐院校、专业音乐团体和出版社供职的学者，他们的经济收入直接来自国家财政拨款的工资，也就是由国家政府“养”着。因此上世纪90年代之前，国内并没有真正意义上的“职业乐评人”，而都是“专业乐评家”。这就像过去的北京足球队和现在的北京国安足球俱乐部的区别一样，也许在“专业队”变成“职业队”之前、之后的工作内容、生活方式并没有多大不同，但“养活”自己的“人”至少名义上不一样了：现在大多数专业音乐团体和出版社已经“转企”，因此相当一部分音乐评论从业者不再是“国家养”，而是“报社”养，或者“没人养”。从上世纪90年代就一直没有变化过“千字百元”的稿费，也使得仍在“体制内”的专业音乐评论家如果仍仅靠工资、稿费，将仅能勉强维持温饱的生活状态。因此在大批仍然打算以音乐评论为主业的人士面临要么改行、要么贫困的窘态时，职业院团、演出经纪公司、独立音乐家就成为他们相对“值得”为之“服务”的对象，因为只有这些真正在市场中运转的团体和个人，才需要自己找音乐评论做宣传，也才愿意以一个相对优厚的物质条件和发展前景作为交换，聘请乐评人为之撰稿。因此在音乐家、经纪公司“养”乐评人的关系中，乐评人不可能保持完全的中立、客观、公正，音乐家表现好当然理所应该的极力赞扬，演砸了就顾左右而言他，能够做到不颠倒黑白、指鹿为马，就已经是有良心了。

在欧美国家，“养”乐评人的是报社或杂志社，乐评人只需要对报社负责，报社付给乐评人满意的报酬。而养着这些报社、杂志社的通常并非政府、演出托拉斯，而是广大的读者。读者只有经常能够看到高水平的文章，才会花钱买报纸“养”着报社；报社只有聘请真正高水平的评论人，才能保证评论的质量。这种乐迷、乐评人、报社互相制约的三角关系，是维持其音乐评论学术质量、道德水准、市场运转良性循环的保障。乐评人只要向乐迷“效忠”，就等于是向报社“效忠”，也就保证了自己的物质利益与职业前途――归根结底，还是广大乐迷在“养”着乐评人。国外的大牌乐评人也有与音乐家、经纪公司关系密切的情况，但是彼此很少存在利益关系，朋友归朋友，评论是评论。在国外也存在“买乐评”的现象，其作用主要是为了丰富和润色外国音乐家的简历。但是大家很清楚哪些是“真乐评”，那些是“宣传推广”，当地市场和业内对这类文章也不会做出任何反应。

国内的乐评人是无法指望报社、杂志社养活自己的，国内的音乐类报社、杂志社也不能指望仅靠乐迷的订阅、零售养活自己。况且国内的出版、媒体行业的体制，也并非是纯粹的“市场化”，其受到的监管和担负的宣传责任还是要服从国情的。因此在国内音乐评论领域，各方面都只能是“短期合作”关系：乐迷“养”不了报社，报社“养”不活乐评人，甚至在乐评人因为说实话而遭到攻击、报复的时候，报社都不一定有能力和胆量有效的保护乐评人。乐评人当然只能自谋生路，而指望个人的道德自律是不能保证一个行业正常健康发展的。由此也就可以解释一件很无奈的事情：真正学音乐、懂音乐的人往往不愿意写乐评――自己有可以“奔小康”的职业，何必还要搀和这个不管温饱还遭人骂的行业？你给他们一个写乐评的理由先！