---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160402/00059570.webp
  relative: false
date: '2016-04-02T16:31:03+08:00'
description: 说明书 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.27/139
summary: 说明书就是写给不懂的人看的，从说明书的写法上能大致揣摩出设备的取向和特点。平时所见的大部分音响说明书写得都像技术文件，罗列一堆技术专业词汇，目的就是让人看不懂，叫“不明觉厉”。那上面其实都是废话，即使看懂了也没啥实际用处……
tags:
- 乐说音响
title: 写一份有情怀的说明书
---

最近读到一份某国产品牌功放的说明书，印刷很一般，写得很有情怀。

第一页写着：相信你很年轻力气也很大，但还是劝说一句不要试图一个人去搬动这部机器，因为走不了几步它就会砸了你的脚面子。

第二页写着：虽然第一次开机，你就会被这台机器的声音深深震撼，但这还不是它最好的时候，更奇妙的声音会在你聆听了250小时以后出现，但也不必为了紧急召唤奇妙而日夜加班狂欢，你是有邻居的。

第三页，写着：可能您对什么注意事项、本机技术指标之类的话题根本不感兴趣，关切的只是它能为你带来怎样的不同凡响，我们的想法高度一致。以下要谈的都是我们共同关心的事情，你可能不感兴趣的部分我们放在了本册子的最后。

这样的说明书很少见，是有文化底子的人写的，机器应该也不错。实际上这份说明书所属的那部功放确实是国产最好的，我认为还不是之一。

说明书就是写给不懂的人看的，从说明书的写法上能大致揣摩出设备的取向和特点。平时所见的大部分音响说明书写得都像技术文件，罗列一堆技术专业词汇，目的就是让人看不懂，叫“不明觉厉”。那上面其实都是废话，即使看懂了也没啥实际用处。写这种说明书的人一般都是搞技术的，很聪明，但不知道怎么亲近人，他做的设备可能技术上还不错，但感觉不一定好，比如展现很准确但音乐性很差，是有知识没文化的产品。

还有一种说明书写法是相反的思维，把人当蠢驴，事无巨细，插根电源线也搞一整页说明，外加3个警告，分别用10种文字排列。这样的文字可能是商人写的，目的是极度规避责任，他做的设备性价比会很低。

书蠹头喜欢看的说明书就是技术指标罗列很详细的那种，认为掌握了真谛。真实的情况是，说明书上的那些物理指标基本上没有真实意义，就跟男朋友发的微信差不多，满篇胡言乱语哄人。任何物理指标都要注明测试条件，没有测试条件的指标就是小孩嘴里的“好人坏人”，信手拈来。

日本人做的功放，输出功率都写得很大，英国人做的都写得很小，听一下，会觉得英国功放力气更大。这些数据可能都对，问题是怎么测的没告诉你。以测输出功率为例，首先要注明用的谁家仪器是啥型号，就像量血压，是用气球水银柱那种，还是东洋电子货，结果可以差得老大。然后至少要说出测试时前端输入的是什么形式多少数值的推动信号，输出功率值是在什么频点和多少失真度范围内界定的，能稳定维持多长时间，负载又是什么性质的等等。如果每个指标把这些都真实写全了，对于懂行的人来说，就是厂家三点全露了；对于不懂行的人，那就不是说明书了，根本就是天书。

在我个人经历上，我曾应邀写过十来份音响设备说明书，厂家提供给我的技术指标那些，我能省都省了，结果初稿大部分都招致不满意，都要求我把那些阿拉伯数字原样抄上去，有些还要精确到小数点后面三四位。我的看法是，写说明书最重要的就两点，一要教会人使用，不要让他给厂里打电话问。二要回答用户最关心的问题。如果文笔生动，让顾客看了文字就爱上你的设备则更好。那些技术数据其实不重要，就像结婚前，男方说自己买的房子多大，都是大约数，基本是虚高一点，女方也不会深究，她在乎你人好不好。如果要追究房子究竟是115平方米，还是116.5平方米，那肯定不是要结婚，而是要离婚了。