---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160415/00059925.webp
  relative: false
date: '2016-04-15T10:18:02+08:00'
description: 发烧 | Hi-end | 靓声 | 高保真 | Hi-Fi | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 卖音响的、听音响的、评音响的，常用“靓声”二字来形容设备的品质。“靓”是广州话，漂亮的意思，本用来形容姑娘――靓女，后来小男人居然也跟着靓了――靓仔……以此类推，音响器材也用上了“靓声”一说。靓声”实在是个模糊概念……
tags:
- 乐说音响
title: “靓声”究竟在哪里
---

卖音响的、听音响的、评音响的，常用“靓声”二字来形容设备的品质。“靓”是广州话，漂亮的意思，本用来形容姑娘――靓女，后来小男人居然也跟着靓了――靓仔……以此类推，音响器材也用上了“靓声”一说。

靓声”实在是个模糊概念，严肃一点的场合改个说法，叫“高保真”音响（Hi-Fi）。高保真算个稍微高明一点的却实际也很模糊的概念，保真到了啥程度算“高”了呢？咀嚼一下同样无厘头。你翻一下音响设备的各种技术标准，从国际标准到国家标准，都找不出“高保真”的指标体系，原来和靓声一样，就是这么一说而已。

过年的时候闲着，特地翻看了一下我国音频放大器设计生产的系列标准文件，什么测试标准、送检标准、通用规范……这些技术指标怎么看都不算很严苛，那么“高保真”的“靓声”一说又是从哪里蹦出来的呢？拿这个事和一位业界专家聊天，他说，这件事你要这么去理解，国标好比就是法律，是出厂标准，低于这个标准线的应该就是不合格产品。靓声啊、高保真啊好比就是道德，是高于法律的关于卓越和优质的认同。道德是没有法定条规细则的，没有最好，只有更好。

茅塞顿开啊，这么一比喻，一切都好理解了。

如果把靓声看作是音响设备的优秀品质，那么就是英雄所见略同，但萝卜青菜各有所爱的东西。对于“卓越”和“优秀”的认识，虽然大家可能有个基本看法，但各人认识的差异还是很大的，要不然，每年单位里评定的那些“优秀”，为什么总会有人不买账呢？这也解释了为什么有那么多品牌型号的音响设备被源源不断地造出来，并且都说自己是最好听的。如果“靓声”有个统一意见，出一个牌子一种音响就够了。靓声的标准其实在每个人的心里，因为认知水平的差异，靓与不靓的判断因人而异。不必奇怪不少声音其实巨难听的音响，也会被人捧上天，因为坏人也有朋友，叫狐朋狗友。

如果把靓声看作是音响设备的超凡脱俗，那么就是个历史概念。今天的一流，兴许就是明日黄花，长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。以前被当作靓声的，现在可能已经不是了。我看看30年前被评为“港姐”、“亚姐”的那些佳丽，以今天的眼光，大多数真是难看得不得了，一色水桶腰，现在大白天在上海南京西路上走一圈，比这靓丽的姑娘你可以随便发现几百个。我们当然不能以今人的水准去否定这些设备历史上曾经很靓声，但也不能几十年后还停滞在它们身上食古不化。几十年前的那些著名高保真品牌的音质，以今天的能力，其中很多中国的家庭作坊就能做出来。痴迷于旧时的名牌，无异于说服自己一定要倍加欣赏那些旧时水桶腰。

如果把靓声看作是音响设备的不同凡响，那么它就是一件可以被炒作的事情，大家起哄，三人成虎。那些昨天还被评为优秀，今天就被带走的事情我们已经看多了，音响设备也不例外，炒作可以欺骗许多人。在这个三流的浮躁年代，一流的东西本来就少之又少，现在那么多号称一流的东西在你眼前晃，你可得警惕，往往是粉丝越多的东西，你越得小心。所谓“音响穷三代”，就是音响发烧友买设备经常上当，换了一次又一次，可买音响前都是翻了N多网页，看了N多测评，问了N多烧友的，结果还是物是声非。这其中除了看法不一外，很大因素是掉进炒作的坑里了。靓不靓的，你自己亲耳判断，皇帝新衣的事做不得。

很奇怪的是，有些商家嫌“HIFI”这样混沌的字眼还不够混沌，更发明了“Hi-end”一词，意思是靓到顶了。关于“顶峰论”，上了年纪的朋友都见识过了，是笑话。好到了顶的音响设备存在吗？唯物辩证法告诉你不存在，好无止境没有顶，到顶就是死了。因此，买到一台好音响，还得先学一点马克思主义哲学作指导才行。