---
author: 叶丹
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20121212/00025519.webp
  relative: false
date: '2012-12-12T18:23:32+08:00'
description: 源自：南方日报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 不管在PC端还是移动端，大多数用户的存储空间里或多或少都有那么一点的音乐文件，而来源也大多数通过互联网。如今，“音乐”这个被忽视了的“刚需”又逐渐得到了互联网巨头们的重视，纷纷投入资源来挖掘藏在数字音乐背后的“金山银矿”，一场围绕着数字音乐的“饕餮大餐”正在互联网巨头们之间悄然上演。
tags:
- 音乐产业
- 在线音乐
- 唱片产业
- 数字音乐
title: 收费模式“勾引”IT巨头重新窥视数字音乐
---

不管在PC端还是移动端，大多数用户的存储空间里或多或少都有那么一点的音乐文件，而来源也大多数通过互联网。如今，“音乐”这个被忽视了的“刚需”又逐渐得到了互联网巨头们的重视，纷纷投入资源来挖掘藏在数字音乐背后的“金山银矿”，一场围绕着数字音乐的“饕餮大餐”正在互联网巨头们之间悄然上演。

收费传闻“暗涌”

数字音乐在互联网中存在的时日可谓不短，在90年代中后期，PC机获得大范围普及。而在1993年，MP3音频压缩技术诞生，这项技术可以将一首CD音乐压缩到只有几个MB的容量，使之能够在互联网上快速复制流传。该技术出现之后迅速流行，许多音乐爱好者将自己的CD音乐转成MP3格式放到互联网上供其他用户自由下载。这就是最早的数字音乐传播活动。在这个时期，网上的数字音乐传播完全处于一种自发、无序的状态，交流的范围仅限于当时数量并不多且追赶时髦的多媒体PC用户，所传播的也都是没有获得授权的盗版音乐，MP3成为了互联网文件传播中的一种主要格式，而依靠MP3成长的网站和服务提供商一时间也成为了互联网中的“香饽饽”。

但是随着互联网的发展和音乐出版行业对数字音乐的重视，对于数字音乐版权问题的“争论”也越发激烈。在互联网的大潮下，唱片公司直接发行的收入占比不断下降，寄望数字音乐这个“罪魁祸首”可以“将功补过”，挑起唱片公司新的收入“大梁”则成为了唱片公司与各大音乐平台之间积极推进的“事业”：日前，腾讯旗下QQ音乐高调启动“QPlay”战略，开放API(应用程序接口)，支持各种终端设备无线播放手机上的QQ音乐，虽然没有直接涉及收费，但是在音乐推广的渠道上则大为拓展。至于百度方面，也于近日将首页的“MP3”标签改成“音乐”，百度MP3正式变身“百度音乐”，从纯粹的MP3文件传输到音乐服务的提供，百度在数字音乐领域也完成了“华丽”的转身。

互联网平台们在数字音乐方面的积极应对，难免让业界对最近频传“明年1月1日国内音乐服务网站将大范围推行音乐下载收费”的消息浮想联翩。据中国互联网络信息中心统计，截至去年的5.1亿网民中，网络音乐的用户为3.86亿，而无线音乐用户规模更高达7亿，网络音乐市场规模达到近28亿元。巨大的市场前景让数字音乐出版方们看到了“钱途”所在，用户“下载高质量音频”需付费、甚至“听一遍收一次钱”等设想让唱片公司们成为了广大网友眼中的“饕餮”，“距离2013年已经不足一个月了，是不是要先囤点歌过年？”成为了网友们最近调侃的主要话题之一。

免费没有赢家？

今年10月，谷歌中国工程研究总经理杨文洛证实，谷歌将关闭中国音乐搜索业务，结束其在华的4年运营史，而谷歌曾经的合作伙伴-巨鲸音乐网，在谷歌关停音乐搜索服务后也遇到生存的问题。巨鲸CEO陈戈近日对媒体透露，巨鲸人员已缩减到不能再缩减阶段，公司正在艰难转型。

“我们在2008年就开始做付费音乐下载，但是基数用户非常少，因为其他网站是免费的。” 虾米网CEO王皓在接受媒体采访时，对如今数字音乐的付费现状表达了自己的无奈。据南方日报记者了解，目前，数字音乐的主流商业模式主要有四种：第一个是下载模式，最成功的是苹果的iTunes，用户可以在数字音乐超市中选择自己喜欢的歌曲付费下载；第二个模式是美国的潘多拉(Pandora)，潘多拉模式是用户免费在线听歌，采用广告的模式，但是用户对听哪一首具体的歌曲没有选择权；第三种是Spotify模式，这家公司采用以移动互联包月付费的模式，用户能听自己想听的歌曲，进行具体搜索；第四种模式则是在中国非常成功，电信运营商的增值服务，比如彩铃。

但是除了苹果iTune音乐商店获得成功外，在国外获得用户追捧的Pandora和Spotify其均无法实现盈利。以Spotify为例，其得到华纳音乐、索尼、百代等唱片公司支持，并接入Facebook平台，资料显示其2012年8月Spotify付费用户突破400万，活跃用户数也超过1500万。但是来自音乐版权费方面的压力使得Spotify一年亏5900万美元濒临破产。至于Pandora的商业模式取决于“获得授权以及向音乐和录音作品的版权所有人支付版税”。随着版税提高，Pandora亏损也面临扩大的威胁。而运营商的增值服务虽然风光独好，但是巨大的商业壁垒让众多的业内企业只能“羡慕妒忌恨”。

“数字音乐免费的道路走到现在已经接近穷途末路了。”互联网分析师杨群表示。“无论对于数字音乐服务提供商还是唱片出版方，数字音乐市场急需要一个良性的价值体现机制，一方面保护版权方的利益，另一方面为数字音乐服务提供商一个健康的商业模式，把数字音乐服务提供商‘逼死’对出版方和用户而言都不是一件好事情。”

比收费更好的办法？

与互联网服务商们在平台上下功夫相比，来自唱片出版方对数字音乐要收费的声音则更加“响亮”，恒大董事总经理宋柯在接受媒体采访时曾明确表示，希望明年年初可以达到收费下载MP3的目标，而对于利益的分配，宋柯也抛出了五五分成的设想。“这个问题必须被全行业提到议事日程上来了，否则整个行业都没法生存。”

“中国互联网的用户对于音乐免费这个概念早已经根深蒂固，直接一刀切要向用户收费有点不现实。”业界人士郑杰在接受南方日报记者采访时表示。“目前在线视频领域的情况或许可以成为数字音乐服务商们借鉴的‘模板’，虽然在线视频网站花费了巨大的价钱去购买版权剧回来，但是对于用户而言还是免费提供的，收费只是占其很小的一部分，而相关的费用则是在线视频网站通过广告等手段来‘消化’掉，中国在线视频网站的这种模式也得到了普遍的认可。”

而月活跃用户数已突破2亿，已成为国内最大的数字音乐平台的QQ音乐，更是将目光投向了汽车、音响等终端厂商，希望通过合作的方式做大数字音乐市场。腾讯数字音乐总经理廖珏在接受记者采访时表示：“我们欢迎任何能发声的设备都来合作，合作方式很简单，只要接上标准化的API接口，就可以用手机上的QQ音乐播放歌曲。”有消息透露，到了明年第一季度，带有“QPlay”功能的SONOS音响将登陆易迅开售。业界人士普遍认为，“QPlay”把音源延伸到多终端，极大地扩展了音乐产业在数字发行之外的其他商业机会，对音响、汽车、电视这样的终端厂商而言，加入“QPlay”则意味着可以获取更多的内容和用户，有利于增强自己对同类产品的竞争力，而对于QQ音乐而言，借助数字音乐这个“共同语言”，也可以拉拢更多的厂商和用户的资源。

“像QQ音乐这种利用数字音乐获取用户，继而发掘用户价值的方式，正是中国互联网最常见经营模式，也是中国互联网企业消化成本的惯用伎俩，也许是比直接向用户收费更好的办法。”郑杰认为，数字音乐即使面临版权成本的压力，但是数字音乐可以带来巨大的用户量，在互联网流量产生价值的商业模式下，版权压力也有希望得到“消化”。