---
author: 佚名
categories:
- 音箱
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090416/00000430.webp
  relative: false
date: '2005-08-25T22:55:28+08:00'
description: 源自：不能说 | 版权：转载 |  平均/总评分：03.00/3
summary: 多媒体音箱作为PC一个可有可无的配件发展至今，一直很难获得用户的关心，用户更多关心的是显卡、CPU的技术，而对多媒体音箱的相关知识却了解不多，在为数不多的相关文章中，却很多都是漏洞百出，我们不能要求每篇文章都无错误，但是编辑本身基础知识不够却开始传道却有失媒体积极作用，我们找到这么一篇文章，尝试着修改其中错误之处，本文中红色文字为Soomal加注。由于本文的特殊性，文章出处和原作者信息不再刊登
tags:
- 导购
title: 多媒体音箱导购 Soomal加注稿
---

编者按：多媒体音箱作为PC一个可有可无的配件发展至今，一直很难获得用户的关心，用户更多关心的是显卡、CPU的技术，而对多媒体音箱的相关知识却了解不多，在为数不多的相关文章中，大部分却是漏洞百出，我们不能要求每篇文章都无错误，但是编辑本身基础知识不够却开始传道却有失媒体积极作用，我们找到这么一篇文章，尝试着修改其中错误之处，本文中红色文字为Soomal加注。由于本文的特殊性，文章出处和原作者信息不再刊登。



前言：自多媒体PC概念流行以来，声卡与音箱就一直作为用PC享受音乐的必备配件。不久前我们对声卡作了较详细的介绍，今天我们再来对声音的载体－－音箱作详细的描述。经过多年的发展，PC多媒体音箱的品牌、型号极多，从低端2.0双声道、2.1声道到高端5.1声道甚至7.1声道（声道不能用.1表示，4.1是4声道，5.1是6声道，6.1是7声道，7.1是8声道。5.1、7.1不能代表高档，300元的5.1满大街都是，一点都不高档），多媒体音箱的发展速度令人眼花缭乱，加上很多用户对音箱知识掌握不够，所以造成了在选购上存在着一定的误区。在应用上，不少用户购买了高品质音箱，往往由于使用方法不对无法享受到真正的效果，那么，今天我们将带你进入PC多媒体音箱的世界，让你一步到位学会音箱的选购、应用以及改造方法。

一、看、听、触――音箱选购三技法

如何才能选购到一款做工优秀、听感舒适、线路成熟和设计上乘的多媒体有源音箱，这是PC音乐和游戏用户最为关心的话题，如何让音乐和游戏表现的更完美，就看你选择音箱是否真的符合你的要求了。

1．眼看

劣质音箱的做工与正品是大相庭径的，最明显的就是箱体。劣质的木质音箱大多是用胶合板甚至纸板加工而成（在多媒体音箱制造当中，只要挂着“木质”二字的，就是胶合板的，胶合板分做好多种，多数采用中密度板，少数采用刨花板，没有使用实木的，实木因本身密度不均匀和含水量以及易变形等特点，不适合批量制造音箱。在几种胶合板中，刨花板因高含水量和高吸水率等问题，容易因为长期潮湿天气而膨胀变形，刨花板多用于低档电脑桌的制造，极少用于音箱制造），以及。除了外观上（包括贴皮）的差异外，可以用利物（如手指甲）轻轻划下音箱的裸露层，真木板和胶合板还是很容易区分的（只有少量限量的天价发烧音箱使用实木，多媒体音箱永远不可能使用实木，成本决定了）。其次可用手敲一下箱体，听其发出的声音，材料的区别就会暴露无遗。一般来说，如果听到的声音较为空泛，则表明是箱体板材的厚度不足，用料扎实的箱体所发出的声音是较为“沉闷”的。当然了，这个“土方法”并不是适用于市面上所有的音箱，但是对于几百元级别的多媒体音箱而言，这个方法还是直到最初的鉴别效果。

再看看做工，箱体表面有无气泡、突起、脱落、划伤或者边缘贴皮粗糙不整等缺陷，有无明显板缝接痕，箱体结合是否紧密整齐，后面板是否固定牢靠；扬声器、倒相孔、接线孔是否做过密封处理。尤其是要取下网罩仔细观察扬声器周围接合是否紧密，有无开胶的情况。

另外通过观察有源音箱的散热片，可以初步断定音箱的功率，如果音箱的散热片做在内部，其功率通常都不是很大，而功率充沛的音箱，其散热片均是裸露在音箱外面的，且其散热片的表面积通常都比较大。不过笔者也曾看到一些音箱采用了过小或者过大的散热片（与实际散热功率不符合）（过大的散热片似乎不是过错），但这种情况比较少。

2．聆听

检查的时候 拔下音频输入线，音量调至最大，听此声越小越好，一般20厘米听不到“兹兹”的电流声就行。然后我们挑一两段熟悉的试音曲子，细听音质。试听中，中音（人声）应当柔和醇美，低音应当深沉而不浑浊，高音亮丽而不刺耳，全音域平衡感要好。一般来说大多数人对中高音的感觉没有低音敏锐，因此除功放的质量和信噪比外，低音喇叭的质量将决定整体的效果，但仔细听中高音却更能分辨出音箱的好坏。 （能正确分辨高低音好坏的用户也不会看此文了）

注意音量大并不代表音质好，应在日常用的音量范围（一般在1／3到1／2音量范围）细辨音质的良伪。最好带一张自己熟悉、上乘的正版交响乐CD。（交响乐测多媒体音箱只能自取其辱）因为一个大型交响乐队，包括了弦乐、木管乐、铜管乐、打击乐等多种乐器，这些乐器各自有不同的音色，只有优秀的音箱才能完美表现。调节音量，声音变化应是均匀的，旋转时应无“接触不良”时发出的“咔咔”噪音。另外，在进行音量的调节时，音量的增大和减小应较为平缓（平滑），梯度感明显（没这一说）。否则可以断定其音量控制电位器的阻值选择不当（只能说明电位器阻尼感差，品质差，和阻值没关系）。如果有条件，我们还可以使用比较专业的试音碟来进行有源音箱的试音。

3．触摸

其实“手摸”并不是一个单独的选购步骤，它是配合“眼看”、“耳听”进行的。首先应该用手掂一下音箱的重量，通常情况下好的音箱其重量也会较差的音箱会“沉”一些，当然这种方法并非绝对，一些运用了先进技术的音箱也可能拥有较轻的重量。（只有使用稀土材料时能大幅降低扬声器重量，但箱体重量是没有什么高科技技术解决的，总体轻和高科技没有直接联系）

对于塑料音箱，应该摸一下压模的接缝是否严密、打磨得是否光滑；如果是木质音箱（有许多不是木质的，而是采用的中密度板），应该摸一下表面的贴皮是否平整，接缝处是否有突起。这些虽然不会影响音箱的品质，但是却代表了厂商的态度和工艺水平。另外还应仔细查看扬声器与箱体之间的缝隙是否紧密，一款做工良好的音箱，其扬声器单元之间的密封是非常到位的（密封圈在箱体与扬声器边缘之间压着，直接是看不到的），因为如果密封不好，必须会使音箱产生漏气的现象，从而影响到音箱的低频重放表现。（漏气主要会造成风噪声）

在进行听音测试时，尤其是动态测试时用手摸一下音箱，有一些音箱在快节奏、大音量的情况下会发生震动，导致声音模糊不清，因此如果感到箱体震动非常厉害的话，那这种音箱出来的效果就不太好了。在试听一段时间后，还要用手摸一下音箱背后的散热片，看发热是否异常。（多少度时是异常？胆功放是不是一直很异常呢，散热片的作用是保证功放在任何情况下不烧毁，而不是摸起来十分异常）

扬声器是音箱的“嗓子”，而且扬声器是可以通过手摸来初步判断好坏。先摸扬声器的边，一般越软越好（新理论），否则声音干硬（声音的软硬可不是靠这个决定的，而是频段信息能量分布决定的），频率下限太高，难以表现低音频段，扬声器通常有橡皮边或者泡沫边两种“边”（其实还有布边，这个边叫抑环），其中泡沫边稍微要硬些，而橡皮边通常比较软，但是容易老化（软硬和材质厚度关系更大，通常是泡沫边更容易坏，几种抑环材质本无绝对好坏之分，根据扬声器设计需求而采用）。轻轻用手指头向下压扬声器防尘罩（最好用三只手指头一起轻按），按到底再松开，看看扬声器的下潜深度，一般内陷得越深，则表明扬声器的冲程越长，长冲程的扬声器可以获得很好的低音效果。（不知这是测试扬声器还是在毁扬声器，这很容易擦坏音圈，再说长冲程也不一定改善低频。作者自己已经被厂家资料成功洗脑了。在口径受限制时，加大扬声器冲程可以推动更大体积的空气，以获得更多量的低频，这对扬声器设计和功放都有新的要求，现有的所谓长冲程扬声器中，没几个是很成功的）

最后用手指轻轻敲扬声器的纸盆，然后耳朵凑近前听声音，声音越低沉越好，好的扬声器声音类似于“嘭嘭”的声音，其听感非常丰满，而劣质的扬声器则是“扑扑”甚至“啪啪”的声音，而这样的扬声器其效果就可想而知了。（没听说过这种测试方法）

二、按需而动――游戏与音乐用户的挑剔

对用户而言，并非选择越贵的音箱就越好，也不是说高档音箱就一定适合你用，或许5.1音箱不是音乐用户的选择，或许2.1音箱也能在游戏中获得不错表现（5.1也可以听DVD Audio、SACD的，什么结构的音箱与在游戏中的表现没有必然联系）。选购时，针对不同用户，应该量身定做适合自己用的音箱。

1．音乐用户

由于2.0音箱的架构设计理念来源于传统的音响设备，因此它也是目前最好的音乐欣赏的音箱类型。从结构和原理上说，2.0音箱适合那些对音乐欣赏有较高要求的用户。当然，这里所说的仅限于中高端2.0音箱，那些一味靠低价冲击低端市场的产品完全未发挥出2.0音箱的优势（2.0的结构优势在于中低音能更方便的做到更好衔接，某些中高端音箱，甚至售价数千的，也未见得就衔接好了），至于2.1音箱，基本上与2.0音箱没有太大的区别（区别太大了，结构上、外观上包括设计上）。分离的作用仅仅是让低平单元的设计更为简单（没这么简单），对于提高音质是没有什么帮助的。

对于音乐欣赏来说，到目前为止MP3和CD都是双声道的（MP3有多声道的，用“都是”太绝对），而且也没有环绕声之说，此时使用4.1声道可不是为了音频定位使用的，而主要是为了制造一种临场感（制造不了的），让人感到被声音包围，可以使人有一种身临其境的感觉。但对于4.1声道音箱而言，它更加适合听流行音乐，主要作用还在于烘托现场感，对于一些轻音乐，4.1声道音箱反而会有适得其反的效果，让人感觉并不自然。（这种说法有些怪，结构的差异和听什么音乐类型没多少关系，只有具体型号的特征导致该型号适合听什么类型的说法）

在决定音箱的声道数时，是不能简单地根据声卡本身的声道数来选择的。即便使用了5.1声道的声卡，也没有必要强求要使用5.1声道音箱，而是应该根据自身的实际需求。如果对电影情有独钟，经常会在家看看DVD多声道的大片，那么至少应该拥有一套4.1以上的音箱，摆放空间充裕的话，5.1声道也非常合适（4.1是4声道，DVD中的多声道AC3/DTS都是6声道的，其扩展版本能支持7/8声道，4声道的4.1看多声道的DVD时，会缺中置和低音通道，除非某些使用了虚拟中置技术的4.1）。而对于渴望音乐欣赏的用户而言，5.1声道确实没有太大的必要，一款真正高品质的双声道音箱已经足矣。（5.1可以听DVD Audio、SACD的，只是没有普及，但不要否定）

2．游戏用户

现在很多游戏，特别是FPS射击游戏都开始支持多声道音箱，如果没有真正的多声道音箱支持，很难想象仅仅凭借EAX或者A3D能否达到预期的效果。事实上最有效果的还是物理音频定位，因此4.1声道应该是最起码的要求。4.1以下的普通音箱对游戏用户来说可谓是杯水车薪了（用词错误）。不过应该承认，2.1声道的效果要好于2.0声道，毕竟低音单元分离后有更好的表现（以讹传讹）。如果对游戏音效要求不很高，中高档的2.1音箱也是值得考虑的。

另外很多FPS射击游戏本身就含有四声道的信息（含有四声道的信息，这种说法是错误的，FPS游戏中听到的音效API实时产生的，并不包含，游戏中只包含生成这些多声道效果的基本元素），游戏中的数据信息通过四声道声卡将数据信息转换成四声道的模拟声音信息，然后通过四声道的功放，通过两个双声道的输出插孔输出真正的四声道信息，如果仅仅是用2.0声道音箱，那么失去后置音箱将是令人无法接受的。譬如人面对场景中的前方，此时后方的情况只能通过音箱来判断。当你听着后置音箱所传来的脚步声，然后立即转身射击，这种刺激的感觉只有亲身体验才能理解。

毫不夸张地说，4.1声道是游戏的入门要求，在大部分3D游戏中，感觉5.1声道或者7.1声道没有太大的用处（不少游戏采用了6/7/8声道音效，5.1/6.1/7.1才更适合，4.1反而显得落后了），毕竟两个后置音箱就已经绰绰有余，中置音箱在游戏中可有可无。当然，如果游戏支持5.1声道，一旦FPS游戏能够使用上5.1声道的中置音箱，总体音频效果将会提升一个档次。听着中置音箱发出的人物对话声，游戏的真实感自然大幅度提高。如果游戏中无法支持5.1声道，那么此时与4.1声道没有任何区别。

三、妙用中置技术――中置音箱使用心得

如果你有一款好声卡，同时有一款好音箱，如果你没有将它们用好，或许获得的效果没有想象中那么好，这其中首先我们需要学会不同声道音箱的摆放方法，对于音箱的摆放学问相当复杂，而这里，只是强调一下如何使用中置音箱。

1．中置技术

大家知道，单声道缺乏对声音的位置定位，双声道在录制过程中被分配到两个独立的声道，从而达到了很好的声音定位效果。而为了获得三维音效，四声道环绕音频技术应运而生，而5.1声道则早已广泛运用于各类传统影院和家庭影院中，其实5.1声音系统来源于4.1环绕（一点关系都没有，4.1应多声道游戏而生，5.1应DVD而生），不同之处在于它增加了一个中置单元（再次强调，5.1是6声道，4.1是4声道，5.1比4.1多一个中置和一个低音通道），即中置音箱，这个中置单元负责传送低于80Hz的声音信号（中置音箱主要负责回放对白等人声或靠近声场中央的信号，80Hz以下的信号那是低音炮的事儿），在欣赏影片时有利于加强人声，把对话集中在整个声场的中部，以增加整体效果。

2．实现条件

要想使用好中置音箱，必需具备以下几个条件，首先你所播放的影碟、音乐或游戏必需是以杜比AC-3、DTS、SACD、DVD Audio等5.1声音系统为基础录制的。其次必需具备5.1或7.1声道的声卡，这样的声卡其实很多，目前主流主板上的板载AC97芯片（如ALC650、ALC655/ALC658、ALC850芯片等）（这些都是Codec，不是什么AC97芯片）都可以满足需要，不过要获得更好效果，建议使用独立的5.1声卡。（某些低档的独立5.1声卡甚至不如板载声卡）

3．声道设置

首先我们需要设置声卡，以最常见的ALC655板载声卡为例，安装好其新驱动以后，进入“AC97组态设定”界面，选择“喇叭组态”进入声道设置中，在“喇叭数”选框中选择“5.1声道（6喇叭）”。然后在“喇叭测试”项中分别测试各个音箱能否正常出声，如果中置音箱与低音炮发声错位，可勾选“中央/重低音输出对调”来解决。

4．中置音箱摆放

5.1声道音箱系统一般包括四个环绕音箱（左/右前置主音箱、左/右后置音箱）、中置音箱和低音炮。中置音箱一般都摆放在显示设备上方或者侧方，主要用于重现人物对白的音效和其它大部分环境音效。按电影院中置音箱的要求应放置在银幕后的中央约幕高的23cm处，电脑家庭影院一般不用投影，故将中置音箱横卧在显示器的壳上或旁边即可。但在摆放时要注意，中置音箱前后位置与左右主音箱相比应更靠后（平行更好），并且与左右音箱处于同一水平高度或略高的位置上。

此外，在正常情况下，为了保证对白准确地定位在屏幕中央且声音清晰，应该使用专门为中置声道设计的单独音箱，而不要用普通的书架音箱或其它更差劲的音箱来代替，但多数低价多声道有源音箱中的中置音箱做工都不佳，这时反而可用效果较好的书架式音箱来替代或成为中置音箱以获得较好的效果。

四、鸡肋变凤凰――打摩低档音箱

低档音箱没什么值得打磨的，此段不予转载。

五、写在最后

对于音箱的选购和使用，需要大家平时多听，多看，多学习，才能真正学会如何购买适合自己的好音箱（此话是真理，同样适用于作者以及本人）。一般而言，对于音箱的改造，需要大家了解更多的音箱知识（共勉），特别是电子方面的知识要多掌握，有兴趣的朋友可以多去了解音箱的结构和原理，比如分频单元和扬声器单元、运算放大和功率放大单元等知识都是入门基础，改造时可能存在着一定的麻烦甚至还有一定的危险，请量力而行。当然，大家也不要一味追求高档产品，需要按自己的需要购买，比如你只是听听简单音乐，并不发烧，那么200元以内的2.1音箱就够了；当然，如果你很发烧，上千元的产品也许还不能满足你需要，同时需要强调的是好的音质表现是离不开一块好的声卡，目前板载声卡是满足不了音乐发烧友的要求，具体需要哪种档次的音箱还得按照上面介绍的详细分类来好好衡量一下。