---
author: 肖向东
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140608/00043112.webp
  relative: false
date: '2014-06-08T13:38:38+08:00'
description: Phil Collins | Man In The Mirror | Another Day in Paradise | Like A Rolling
  Stone | 欧美流行音乐 | 菲尔・柯林斯 | 迈克尔・杰克逊 | 像一颗滚石 | 人文关怀 | 镜中人 | 天堂里的另一天 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载
  |  平均/总评分：00.00/0
summary: 从《天堂里的另一天》中的社会批判，到《镜中人》的关注内心，再到《像一颗滚石》中对人性的深度挖掘，从为街市上的流浪汉鸣不平，到呼吁改变自己以改变世界，再到为每个人灵魂的孤独发出深深的叹息，不难看出每个作品的不同境界。但总体上看，这三首歌都是流行音乐中充满了深刻的人文关怀的伟大作品……
tags:
- Bob Dylan
- Michael Jackson
- 鲍勃・迪伦
title: 你的流浪 我的凝望
---

![菲尔・柯林斯[Phil Collins]](https://images.soomal.cc/doc/20140608/00043112_01.webp)





总是有人无家可归，也总是有伟大的音乐人会关注到这个弱势群体并写出不朽的经典名曲。菲尔・柯林斯1989年的单曲《天堂里的另一天》一经推出就迅速在英美的各大流行音乐排行榜上夺冠。这首歌像一首叙事诗，写一个人在面对一个向他求助的流浪者时，不顾她的各种苦痛，选择了视而不见，独自走开。歌者唱道：你能从脸上的皱纹认出她，你能看出她在那里，或许她曾被迫四处漂流，因为她找不到安身之所。哦，再重新考虑一下，某一天你我刚好在天堂中相遇。歌曲中的“天堂”是对这个貌似美好的社会的有力反讽，其铿锵有力的节奏既像带着愤怒的质问，又像满怀深情的恳求，一声声击打着每一个听者的内心，让人有一种马上要去做点什么的冲动。

迈克尔・杰克逊的《镜中人》发行于1988年，堪称这位流行音乐之王最经典的作品之一。与柯林斯的作品不同的是，它没有将过多的笔墨放在描述无家可归者的苦难上，而是将视线收回并聚焦于自己的内心上，用杰克逊自己的话说就是：这首歌说的是要改变世界，首先要改变自己。有一段歌词写道：我要从镜中之人开始做起，我要他改变他的想法，没有比这更清楚的信息了，如果你想要改变这个世界，那么先审视自己，然后做出改变。这首歌的巧妙之处是将镜中的自己当做内心的另一个自己，从而把内心的反思活动形象地外化了。杰克逊的演唱紧锣密鼓一般急切，那种改变观念、重新出发的心情显得兴奋而冲动。

![迈克尔・杰克逊[Michael Jackson]](https://images.soomal.cc/doc/20130914/00035604.webp)





如果说柯林斯和杰克逊的两首歌从不同的角度唱出了对社会不公和他人苦难的关切，那么，鲍勃・迪伦1964年的《像一颗滚石》则大大丰富了这一主题的内涵，从而被《滚石》杂志评为最伟大的流行歌曲。这首歌开头是：“有那么个时候，你曾经衣着光鲜，你扔了个钢公式儿给那些要饭的玩儿，带着优越感，有那么回事儿吧？”到最后，这位小姐发现自己也跟这些流浪汉一样，“没了家的方向，也无人问津”。虽然这首歌问世之初曾经让迪伦的歌迷不大适应，但随着时间流逝其在迪伦作品中的地位越来越重要，著名乐评家马库斯还专门为这首歌写了一本传记。他认为，这首歌是对过去的总告别，所有曾经可以依赖的基础消失了，所有肯定的前路都不见了。但与此同时，我们也自由了。这首歌不仅写出上世纪60年代年轻人的彷徨无依，而且也写出了我们每个人内心深处存在着的或多或少的无家可归感。这让我想起布尔加科夫的巨著《大师与玛格丽特》中的一位人物――诗人伊万，他经常以“无家汉”的笔名发表作品。后来，他目睹了匪夷所思的魔幻般的现实，但当他向别人描述这一切时却无人相信，直到最后被关进精神病院，真的成了无家可归的人。这个隐喻般的情节正好说明了人之间的隔膜以及由此造成的不可逆转的孤独，与迪伦歌中的意境正有相近之处。

![鲍勃・迪伦[Bob Dylan]](https://images.soomal.cc/doc/20140608/00043113.webp)





从《天堂里的另一天》中的社会批判，到《镜中人》的关注内心，再到《像一颗滚石》中对人性的深度挖掘，从为街市上的流浪汉鸣不平，到呼吁改变自己以改变世界，再到为每个人灵魂的孤独发出深深的叹息，不难看出每个作品的不同境界。但总体上看，这三首歌都是流行音乐中充满了深刻的人文关怀的伟大作品。