---
author: 毛翰
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090414/00000117.webp
  relative: false
date: '2005-04-12T14:02:22+08:00'
description: 流行歌 | 源自：新浪文化 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.33/25
summary: 关于当代歌词之病，人们已经说得很多了，有人罗列了“十大硬伤”，有人大声疾呼“假大空现象何时休”，有人甚至给发了“病危通知”。中央电视台2000年全国青年歌手大奖赛后，观众和专家一片怨声，有权威报刊载文“为歌词创作看病”。中国音乐文学学会2002年深圳研讨会，有记者报道题为：“为中国当代歌词创作会诊把脉”。
tags: []
title: 看中国流行歌词有病呻吟到何种地步
---

本文观点不代表本站立场

关于当代歌词之病，人们已经说得很多了，有人罗列了“十大硬伤”，有人大声疾呼“假大空现象何时休”，有人甚至给发了“病危通知”。中央电视台2000年全国青年歌手大奖赛后，观众和专家一片怨声，有权威报刊载文“为歌词创作看病”。中国音乐文学学会2002年深圳研讨会，有记者报道题为：“为中国当代歌词创作会诊把脉”。

“不是说没有好的词作，而是好作品几乎无法公开发表出来。长时间以来，歌坛就充斥着张俊以之流的伪劣之作。” 也许，我们不必过于忧虑，时间自会去粗取精、去伪存真。以当今歌词的高产，只要能留下百分之一的精品，就足以无愧于历史了。而艺术的批评，关注这百分之一的精品就够了，更多的粗浅之作，完全可以略而不论，任其自生自灭。但我们毕竟生活在今天，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，那么多词不成词、调不成调的东西充斥于视听，实在让人烦，让人悲哀。

歌词之病，大致有三：假大空、媚俗、浮躁。

歌词之病如何疗救，说来也简单，无非是完善词作者的人格修养和艺术修养。毕竟，血管里流出的才是血，水管里流出的终是水。

假大空之病

当代歌词的假大空之病由来已久，从大跃进浮夸风到十年浩劫之造神运动，从《人民公社就是好》到《无产阶级文化大革命就是好》，还有什么《满怀豪情迎九大》《打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇》《贫下中农管理学校就是好》《林彪孔老二都是坏东西》《走资派还在走》等等，从颂歌到谀歌，从战歌到咒歌，歌词扮演过许多不光彩的角色。在哀鸿遍野、饿殍遍野的1961年，有一首《祖国大地任我走》问世，居然是“当我走过人民公社，幸福的花果满枝头，稻香千里醉人心，姑娘们收割驾铁牛，铁牛掀动黄金浪，姑娘像在浪中游。”当代的歌词作家，在各类作家中，大概是最缺乏直面社会现实的胆识的，久而久之，便忘了艺术为民请命的责任。于是，“源于生活高于生活”成为套话，成为粉饰生活的托词。圣人所谓“诗可以怨”，常常被误读为可以媚、可以谀、可以瞒和骗。还有，山西民歌《交城山》从天籁之音：“交城的山来交城的水，不浇那个交城浇了文水。灰毛驴驴上山灰毛驴驴下，一辈子也没坐过好车马。交城的大山里没有那好茶饭，只有莜面靠佬佬 还有那山药蛋。”到谄媚之腔：“交城的山来交城的水，交城的山水实呀实在美。交城的大山里出了游击队，游击队里有咱们的华政委。华政委最听毛主席的话，他领导着人民打天下……”这类狗尾续貂的词儿，都是些什么人捣鼓出来的？

要想知道假大空之病如今还有多么严重，只须去看一场莺歌燕舞的晚会就够了。诚如贾清云《发给当代歌词的病危通知》 所指出的，“那个喜呀，那个乐呀，那个敲呀，那个打！”(陈红演唱《喜乐年华》)正由于这些歌词不是源于真切的感受，而是源于某种方向性的引导和趋奉，加上词作本身粗陋低劣，使人怎么听怎么觉得是“那个空呀，那个假，那个浅呀，那个傻！”“咱老百姓真呀真高兴！高兴！高兴！”(解晓东演唱《咱老百姓》)，从头至尾反复狂呼“高兴”，虚伪加上蛮横，最终声嘶力竭。还有，“昨日你过年才包饺子，今天我天天过新年”(李殊演唱《中国在改变》)，“福到千万家，家家都是一幅画；安居乐业享天伦，国泰民安满中华。”(金彪、杨洋演唱《福到千万家》)“四海同庆恭喜发财心呀心相通，花也红心也红富贵在手中。”(尹相杰、于文华演唱《满堂红》)整个就是一群嘴甜(嘴甜自有嘴甜的好处)的喜鹊，竞相唠叨着文革年间那句老话：“形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”

也有论者不以为然，“咱老百姓，过年过节不就图个乐乎儿吗？哪怕看着傻傻的人，能乐乎一把，也不错。总不能让我们整天愁眉苦脸，水深火热吧？”“其实，咱老百姓心里透亮着呢。流行者何，戏也。戏子，不就是虚无主义、实用主义和功利主义的三位一体吗？”(钱波《挣钱才是真的》)说得也是。大过年过节的，总得唱点好听的，闹点喜庆的吧。什么下岗呀，失业呀，失学呀，矿难呀，还非得哪壶不开提哪壶吗？只要别把它当回事，别把它当什么艺术来审视就行了，不过是逗乐解闷的倡优之词嘛。

面对假大空腔调的盛行，我真不知道该说什么了。如今诗与歌是两个完全隔膜的行当。诗那边好像不全是这样，诗界还有人没忘了端着诗人架子，以屈原、杜甫式的太息忧肠自虐，以陶潜、李白式的不肯摧眉折腰事权贵的狂态自诩。七月派诗人绿原写过一首《诗人》，也为诗界一些人标榜：

有奴隶诗人

他唱苦难的秘密

他用歌叹息

他的诗是荆棘

不能插在花瓶里

有战士诗人

他唱真理的胜利

他用歌射击

他的诗是血液

不能倒在酒杯里

假大空的东西往往浅薄，包括思想浅薄和艺术浅薄。

思想浅薄者，例如为封建帝王歌功颂德的电视连续剧《康熙王朝》的主题歌《向天再借五百年》：“……看铁蹄铮铮踏遍万里河山，我站在风口浪尖紧握住日月旋转，愿烟火人间安得太平美满，我真的还想再活五百年。”天呀，咱们做铁蹄践踏下的奴才，至少还要做到公元2222年！

又如电视连续剧《太平天国》里，为未得天下即已专制、腐败、内讧、滥杀无辜的洪杨之乱唱颂歌的《太平歌》：

天无太平，日月不明，

地无太平，花草不生，

国无太平，山水不清，

家无太平，鸡犬不宁。

太平是百姓的命，

太平是岁月的魂，

太平是乾坤的本，

太平是江山的根。

艺术浅薄者，例如曾获“五个一工程奖”的《咱老百姓》(与前面提到的解晓东演唱的《咱老百姓》不是同一首)，上来四个排比句，至少三句有毛病：

“都说咱老百姓啊是那满天星，群星簇拥才有那个月呀月光明”――这一句违反科学常识，月光明暗与群星簇拥与否毫无关系。就现象而言，恰恰是“月明星稀”，而不是“星拥月明”。还有，凭什么他“那个月”总要威风八面，享受咱“群星簇拥”？

“都说咱老百姓啊是那黄土地，大地浑厚托起那个太呀太阳红”――其一，黄土地浑厚与否跟太阳红也没有关系，黄土地一贫如洗，太阳照样红艳艳。其二，咱老百姓怎么老是可怜巴巴的黄土地，他人民公仆怎么又成红太阳了？

“都说咱老百姓啊是那原上草，芳草连天才有那个春呀春意浓”――就这一句还算说得过去，但愿这“离离原上草”不要老是被王孙践踏，被野火焚烧。当然，践踏了，焚烧了，也没有什么好抱怨的，谁让咱生在“草莽”，身为“草民”呢？草民被逼上梁山，也只能是“草寇”。

“都说咱老百姓啊是那无边的海，大浪淘沙托起那个巨呀巨轮行”――“大浪淘沙”的，只能是江河，不能是大海，海浪把沙子往哪里淘呀？海滩上的浪也许能淘沙，但巨轮到那儿就搁浅了！何况，水能载舟，也能覆舟，舟者不必太得意，颂舟者也不要太忘形哟！

其实，这里的所谓艺术浅薄，也包含着思想浅薄，乃至腐朽，在一个民主时代竟不知民主为何物，竟处处为反民主的东西张目。

这一段写完，校对引文，才发现，这《向天再借五百年》，这《太平歌》，连同《咱老百姓》，其作者竟然都是那位有着“词坛怪杰”之誉，年前已因涉嫌诈骗被拘捕被判刑的张俊以(及其“写作班子”)。不是咱有意落井下石，墙倒众人推。李白《襄阳歌》云，“清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。”2002年8月深圳的歌词研讨会上，同住一室的许自强教授不耻下问，命我给他的论文提提意见，我唯一的意见就是《咱老百姓》有毛病，不宜作为正面的例子列举。当时，张俊以正神气活现地在咱中央电视台文艺栏目做着嘉宾主持呢！

假大空之病的另一表现，是“说教腔”，是好为人师，是随时随处的思想灌输。其词作往往失之刻意、做作、虚假，甚至令人生厌。请允许我举例。例如情歌。

《月光下的凤尾竹》，月光，凤尾竹，多么好的意象组合，歌词第一段写得也不错：

月光下的凤尾竹哟，

轻柔美丽像绿色的雾哟，

竹楼里的好姑娘，

光彩夺目像夜明珠。

听啊多少深情的葫芦笙，

对你倾诉着心中的爱慕。

金孔雀般的好姑娘，

为什么不打开你的窗户？

为什么不打开窗户呢？一个悬念，却成为败笔的开始。第二段告诉我们：“痴情的小伙子，野藤莫缠槟榔树，姑娘啊她的心已经属于人，金孔雀要配金马鹿。”原来，芳心已有归属，名花有主了。姑娘已经倾心于何人？第三段揭开了谜底：“竹楼里的好姑娘，为谁敞门又开窗户？哦，是农科站的小岩鹏，摘走这颗夜明珠，哎金孔雀跟着金马鹿，一起呀走向那结婚登记处！”

刻苦读书专心科研原来还有如此好处，书中自有颜如玉，不读书的小伙子们只有打光棍了！十年浩劫，一代人学业荒废，文革结束，臭老九得以翻身。该给读书上进者一点鼓励，该为科教兴国作一点呐喊，词家用心良苦，立意可嘉。可是，这是情歌的责任吗？情歌有能力承担这份责任吗？

情歌跟着时尚走。体力劳动无上光荣时，《刘巧儿》唱：“上一次劳模会上我爱上人一个呀……过了门，他劳动，我生产，又织布，纺棉花。”轮到科研人员走红了，农科站里的书呆子便有幸“摘走这颗夜明珠”。如今时尚又变了，弃文经商、创业做老板最是风光，当公司挂牌、工程剪彩时，是不是该有一支歌，唱一唱咱们董事长的小蜜抛过来的一串媚眼飞吻什么的呢？

情歌之意不在情，在乎说教之间也。古人的思想觉悟好像并没有这么高，至圣先师孔夫子亲手删定的诗歌经典《诗经》开篇说：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”那君子爱淑女，只因为她文静美好。“参差荇菜，左右采之”与“窈i淑女，琴瑟友之”，也没有因果关系，并非那女子是采荇菜的劳动模范，君子才抚琴鼓瑟，讨她的欢心。《关雎》讴歌的只是让人“求之不得，寤寐思服”的纯真爱情，并不想借此宣扬什么时髦的价值观。

依我拙见，《月光下的凤尾竹》保留纯情的第一段歌词即可，二、三段尽数可删。情歌不妨纯净些、惟美些。情就是情，爱就是爱，爱情往往是非理性的，非功利的。初恋的歌不妨就歌它的羞怯和甜蜜，失恋的歌不妨就歌它的感伤和痛苦，相思之歌不妨就歌它的缠绵和执著，而热恋的歌不妨就歌它的狂放和陶醉。

媚俗之病

如果说假大空是媚上，是取悦权势，与之相对应的另一种病症就是媚俗，就是降低艺术品位(如果本无品位，也就无所谓降低)，取悦世俗庸众。如果说媚上有几分是奴性使然，媚俗就纯粹是利益驱动，以其媚态诱使人家买单。

媚俗的表现之一是情趣庸俗，不关心社会理想和人间的真善美，也无暇顾及生命的形而上的感伤，而津津乐道于人的情欲和堕落，从“不在乎天长地久，只要曾经拥有”到“管它虚度多少岁月，何不游戏人间”，直至色情入歌。大概纯情的东西口味淡薄，需要来点荤的才够劲。于是，“只盼日头它落西山沟哇，让你亲个够”便大行其道。还有什么《三道关》：

翻过了一座山哪又拐过了一道弯，

妹呀妹呀，来到了你门前，

只要你院的狗呀它不汪汪哪，

我就算过了头道关。

过了头道关，我的心里好喜欢，

妹呀妹呀，来到了你屋前，

只要你的门没拴哪，

那就算过了二道关。

过了二道关，我的心里比蜜甜，

妹呀妹呀，来到你炕前，

只要你不把我往外撵哪，

我就算过了三道关。

大概也因为禁欲主义实行得久了，一旦开禁，爱情的表达便全无章法，耐不住“所谓伊人，在水一方”的诗意缠绵，耐不住“春蚕到死丝方尽”的意象含蓄，干脆直奔主题，不是“大姑娘美，大姑娘浪，大姑娘走进了青纱帐”，就是“独自去偷欢”、“极度情欲”，活脱一个光练不说的傻把势，古典主义的起承转合，至此只剩下一个合，野合。只剩下赤裸裸的情欲喧嚣：

是醉生梦死的天堂 赋予我这欲望

讨厌的规则 扼杀我所有善良

是上帝酒后的过错 丢失了那禁果

扛不住本性的饥饿 我需要 尝一颗

是未卜先知的祖先 知道我会厌倦

安排好了游戏 充斥了虚伪野蛮

有人进去了 就没有再回转

面对被吞噬的危险 我需要 去体验

是无病呻吟的自己 设法去如何逃避

残酷的现实 不允许回忆

我想要你 可我害怕距离

尝尝这空虚的躯体 我需要 那勇气

――《面孔 我需要》

诗坛那边，如今有一帮年轻人标榜“下半身”，其《下半身》诗刊第一期(2000年7月出版)发刊词宣称：“回到肉体，追求肉体的在场感，意味着让我们的体验返回到本质的、原初的、动物性的肉体体验中去。让所谓的头脑见鬼去吧，我们将回到肉体本身的颤动。”“畜生”，“如果有人这么评价我们的诗歌，那将是最高的褒奖。”

媚俗的表现之二是痞气。这主要表现在摇滚歌词中。摇滚歌词多表现青春的躁动和反叛，其积极意义在于它的思想性，在于它犀利的批判精神，在于它对以正统自命的似是而非的价值观的怀疑和颠覆。其末流所至，则是不问青红皂白地怀疑一切，以痞子口吻调侃一切，嘲骂一切。或许，这是愤激之余的偏颇和不择辞令，不足为病，但人们却还是很难消受。例如何勇这首《垃圾场》：“我们生活的世界，就像一个垃圾场，人们就像虫子一样，在这里边你争我抢，吃的都是良心，拉出来的都是思想……”

莫凡有一首歌词，题目叫《狗》，狗是歌中的抒情主人公：

我就像是一条狗，等待爱情的骨头，

垂涎你的容颜，永远不罢休。

你就像是一个洞，吞噬男人的美梦，

看过你的人呀，心都被掏空。

站在欲望的街头，我们都是一样的丑陋，

争得头破血流，只是想要把你占有。

你就像是一把火，烧痛我的情欲被放纵。

当夜来的时候，放开你的矜持枷锁。

OH…OH…爱我。

我像条受伤的狗，藏在人群的背后，

但你永远躲不过，我贪婪的眼眸。

偶一为之，做狗的感觉也许不错，挺刺激，挺过瘾。不再人模狗样，羞羞答答，敢于公然宣称自己就是一条狗，觊觎那块骨头，梦想那个洞，也挺率真可爱的。但更多的时候，我们还是应该去除兽性，唤醒人性，不能做狗(无论走狗，还是野狗)，只能做人，做一个堂堂正正的人。

媚俗的表现之三，就是语言粗俗无文，了无诗韵，包括结巴成风，“对你爱、爱、爱不完！”“我看看看看透了你说的谎。”以及一些莫名其妙的东西，像什么《十三不亲》，儿子亲吗？不一定，娶了媳妇就忘了爹娘！女儿亲吗？不一定，吃里扒外，娘家东西都拿光。父母亲吗？不一定，大了就合法地把你卖掉了。姐妹亲吗？不一定，说不准连老公都抢……最后的结论是，只有大米饭和毛主席最亲。不知是发癫还是搞怪。有好事者举办2001年“全国十大不健康歌曲”评选，揭晓后，此歌名列第三，其它九首依次是《独自去偷欢》《饿狼传说》《游戏人间》《舞女》《你把我的女人带走》《马桶》《心雨》和《赤裸裸》等。

也许，媚俗者以为，受众都是没文化的下里巴人，不能欣赏阳春白雪。可是昔日宋词，无论是十七八女郎执红牙板所歌的柳郎中词“杨柳岸晓风残月”，还是关东大汉操铜琵琶、铁绰板所唱的苏学士词“大江东去”，都十分文雅。而在柳永生活的时代，“凡有井水饮处，皆歌柳词”。在东坡先生早已作古的今天，苏词仍在被演唱着，“明月几时有，把酒问青天”，还是那么凄楚动人。谁能相信，许多个世纪以后的今天，大多已至少接受了九年义务教育的中国人，其艺术鉴赏力倒比先民退化了许多，以至只对俗歌趋之若鹜，雅歌的命运只能是曲高和寡呢！

就算艺术是商品，也不能片面强调生产适应消费。大众的审美品位是可以培养的，艺术的消费市场是可以培育的，生产也会反过来引导消费，创造消费需求。就算纯粹出以商业考虑，作品的艺术性和商业性也应该是能够统一的，越是艺术杰作就越应该拥有消费市场。词曲作家不要低估了大众的审美期待，不要为自己的低能和粗制滥造寻找借口。上述“十大烂歌”的评选，可是普通消费者投票的，乙方应该有所领教了吧。

悲观一点说，庸俗的东西流行久了，没准真的弄成“你是疯儿我是傻”了，傻傻的庸众与傻傻的歌星相对发愣：

不要问我太阳有多高，

我会告诉你我有多真；(答非所问)

不要问我星星有几颗，

我会告诉你很多很多。(因为不识数 )

浮躁之病

由于疏漏，偶尔出点语病(语病就是语病，它与反逻辑反语法的所谓诗家语无关)，或许是难免的。智者千虑，终有一失嘛。所以，对《青藏高原》“一座座山川”的语病揪住不放，挖苦不已，恐怕有失厚道。山的量词可以是“座”，川的量词不可以是“座”，山川并举，需要一个可以共用的量词，只要改成“一道道山川”就行了，陕北民歌《山丹丹》“一道道的那个山来哟一道道水”已经有先例。无独有偶，“冬天的风雪狼一样嚎叫” 也是一处语病，风会嚎叫，雪却不会嚎叫，雪落大地，原是悄无声息的，所以，陶渊明咏雪诗云“倾耳无希声”，王维咏雪诗云“洒空深巷静”。

有的语病，就不是出于疏漏，而是找不到更好的表达，就凑合着用了。例如《大中国》“还有珠穆朗玛峰是最高山坡”。山峰就是山峰，怎么是山坡呢？出一“坡”字，显然是凑韵，是不得已而为之的敷衍和潦草，是以韵害义。

至于港台歌词中的语病，就多得不胜枚举了，不说也罢。前人做诗，有“一字未安细推敲”的传统，有“两句三年得，一吟双泪流”的佳话，有“千金不能易一字”的讲究，有“文章千古事”的庄重感，今人似乎不大记得了。

还有韩静霆《今天是你的生日，中国》：“今天是你的生日我的中国，清晨我们放飞一群白鸽……”试问，“今天”是哪一天呀？10月1日吗？如果是，那么1949年10月1日以前，中国还没有出生吗？果真如此，孙中山出任的是哪一国的临时大总统呀？《黄河大合唱》里“保卫黄河，保卫华北，保卫全中国”又是怎么一回事呀？这里的不妥帖、不工稳、不成立，作家自己想必也意识到了。意识到了，无法补救 ，又不愿放弃“今天是你的生日”这样一个构思，于是就这么将就了。就像一个盼子心切的妇人，好不容易受孕，明知腹中胎儿先天畸形，却不愿终止妊娠，就让它带着先天的残疾来到这个世界。这首歌里还有一句“愿你逆风起飞，雨中获得收获”，“获得收获”的动宾搭配的毛病也是显而易见的。

我们亚洲山是高昂的头，

我们亚洲河像热血流，

我们亚洲树都根连根，

我们亚洲云也手握手……

《亚洲雄风》也是名作，唱彻云霄，得奖无数，入选《歌声中的20世纪：百年中国歌曲精选》。可是它开头的这四个排比句，除了喜马拉雅山的山头高点儿，还算说得过去(可人家欧洲的阿尔卑斯山、美洲的安第斯山也没有耷拉着脑袋呀)，其它三句都没有找着亚洲的特征(倒不如调皮的小男孩唱“我们非洲脸是黑不溜秋，我们非洲身上光骨头……”)。试想，哪一洲的河不流？哪一洲的树根不相连(也许月亮上除外，那里只有一棵孤零零的桂花树)？哪一洲的云是孤云一朵，不“手握手”？何况，说我们亚洲血流成河，这意象也太恐怖了一点吧！接下来第二段，“我们亚洲江山多俊秀，我们亚洲物产也富有，我们亚洲人民最勤劳，我们亚洲健儿更风流！”同样是“为赋新词强说愁”，没有一句说到点子上。试问，亚洲之外，哪一洲的江山丑陋？哪一洲的物产贫乏？哪一洲的人民懒惰？哪一洲的健儿(病儿)窝囊？既然都不是，我们亚洲又有什么雄风可言呢？

本来，我很敬重韩静霆先生，真不该拿他举例 。他的小说《凯旋在子夜》《战争让女人走开》《孙子大传》都堪称洪钟大吕，他的歌词也不乏佳作，我编《中国诗歌年鉴》时就选了他发表在《词刊》1997年第5期的《梅赋》和《采莲曲》。我也很敬重张藜先生，他的《篱笆墙的影子》《苦乐年华》等乡土题材的歌词系列作品自不必说，那是他的强项和代表作，同为体育题材，其《奥林匹克风》也是绝唱：“五大洲的梦，三大洋的情，奥林匹克风，跨世纪的风。奥林匹克风，全世界吹送，吹到哪里都欢腾，哪里都欢腾……”相比之下，《亚洲雄风》却大失水准，让人难以相信这种粗劣之作竟也出自张藜笔下。看来，尺有所短，寸有所长，名家并不总是才情如涌，也难免有诗思枯涩的时候。或许，该怪“我们亚洲”这题材太死，谁也拿它没办法。那么，就别什么活儿都揽，什么活儿都接了，弄出点败笔，坏了您的名头，也坏了歌坛的风气。

陈野《内地歌坛应该补钙了》。

莜面：莜麦(也称油麦)磨的面粉。靠佬佬，用莜麦面粉蒸的小窝窝头。

原载《天涯》1999年第6期。

请注意，不要误读，是奴隶诗人，不是奴才诗人。

据说，有的原始土著民族的数目字至今不超过10，超过10就只能说“很多很多”。

管桦《听妈妈讲过去的事情》。

据《我爱你，中国》的作者瞿琮说，曾经想到的一个补救方案是“十月是你的生日，我的中国”，但这显然也是不行的，首先“月”不是“日”，十月31天，哪能天天是生日？更要命的是，源于武昌首义的所谓双十节恰好也在十月。

可是拿谁举例呢？我跟谁也没冤没仇呀！还是我爱我师我更爱真理吧，希望此文冒犯的各位见谅。