---
author: 麦琼
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20200219/00086964.webp
  relative: false
date: '2020-02-19T16:45:28+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.40/94
summary: 听音乐是实现音乐教育的主要方式。这是一个非常实际的问题，却没有作为审美教育的常识被关注。听音乐，看似很简单的审美行为，却不见得轻易达到效果，特别是纯器乐（严肃音乐），常常听到有人发出“听不懂”的抱怨……
tags:
- 古典入门
- 音乐欣赏
- 音乐审美
title: 人们为什么“听不懂”严肃音乐？
---

听音乐是实现音乐教育的主要方式。这是一个非常实际的问题，却没有作为审美教育的常识被关注。听音乐，看似很简单的审美行为，却不见得轻易达到效果，特别是纯器乐（严肃音乐），常常听到有人发出“听不懂”的抱怨。我想主要的原因是音乐审美的不充分，没有真正体会到音乐的美，当然就无法培养起欣赏的乐趣，进而成为文化习惯。

审美的不充分，简单说就是没听够。没听够，在中文语境中也指不过瘾，也是音乐审美的范畴，但这里的意思是对音乐的审美认知和体验的不足。首先表现为时间的不够，或者说是次数的不够。由于音乐是抽象的艺术，其审美有一定的特殊性，反复聆听几乎是必须的，只有充分的聆听才能达致审美效果，也只有引起重复聆听兴趣才是有价值的音乐。一般而言，除了声乐作品的歌词可以在审美中作为理解和记忆的“抓手”，一般的器乐作品无法借助音乐之外的理性符号来理解。也就是说，音乐的审美几乎没有什么“方法”，除了听还是听，当然是要认真听、用心听、反复听。所谓的熏陶，说的也是这个意思。从熟悉到亲切、喜爱、迷恋，音乐的美才能真正化为自身的精神营养。半生不熟或者囫囵吞枣，只是达到审美的认知阶段，是体味不到音乐美的实质的。

当然，听音乐还是要遵循一定的规律。如何才能获得充分的审美，视具体的审美对象和主体的审美经验而定。没有受过专业训练的一般人，审美注意和审美耐心就是一首歌的时间（3至5分钟）。早期唱片工业储存声音的时长是3分钟，这也是流行歌曲约定俗成的法定时间，具有天然的合理性。古典时期的乐曲在时间上一般也是遵循着3至5分钟的自然时限，当然在这样的时限里，音乐的结构不能过于复杂。而且，就是在这么短小篇幅的音乐中，常常还是局部乐段有多次重复，本身就是一种予人充分审美的潜在用意。然而，专业音乐的发展致使音乐结构的复杂性增加，追求越来越丰富的表达。并非越复杂越好，但是越复杂越专业是事实，也越能寄托创作者的创意和人文意义。即使作曲家很自觉地为了消除一般听众对复杂音乐的接受障碍，客观上作曲技术的发展和内心表达的丰富性也在要求听众与作曲家共同成长。所以，听众需要专业性的引导，几乎是不可或缺的。人们常常感叹听不懂音乐（主要是严肃音乐，包括古典音乐），主要是因为听众与职业作曲家之间存在天然“落差”，而我们的音乐教育又没有很好地完成对听众的培养，填补二者之间的落差，严肃音乐难免遇到发展困境，人们常常感叹曲高和寡也就不足为怪了。

审美的不充分，可能是听不进去。为什么听不进去？也许是实在不好听，听着听着就厌烦、走神，或听着就昏昏欲睡了。普通人虽然难以评判作品的优劣高低，但优秀的经典作品都经过时间的考验，所以问题不出现在音乐上，而可能出现在聆听的环境和聆听主体的惰性上。不好的环境，确实不利于对音乐的充分审美。因此，听音乐提倡到音乐厅里正襟危坐地欣赏，培养积极的态度和习惯。次一点的条件，是在视听室或者音乐课室里聆听。有点逼迫的意思，也有一种“装”的仪式感。音乐厅给人们对音乐的专注提供了充分的条件，在一定的规范中、一定时间内完成对整个作品的聆听。那些套曲形式的作品（动辄30分钟以上，超过60分钟也不鲜见，歌剧更是长达三四个小时），就是为了音乐会式（歌剧院式）的聆听而创作的，也是在保证充分的审美。当然，在音乐厅里心猿意马、蒙头大睡的朋友也大有人在，那是审美的“犯规”行为，不在讨论范围。对于一般听众而言，在音乐厅里一次性地专注聆听也许可以得到强烈的体验，却未必意味着充分的审美。也许很快就淡忘音乐本身，只留下周遭坏境的记忆。尤其对于新作品（之前没有接触过的），充分的审美是懂得作品的前提。这是音乐的特殊性，也就是达・芬奇所说的音乐艺术的缺陷，听过就没有了。所以，充分的审美还需要反复聆听。这在留声机普及以前的人们看来是奢侈的，而对于互联网时代的人们来说，虽然能轻易获取音乐资源，但必须有这个认识和付出时间的意愿。

审美的不充分，当然还有其他的原因，而且所谓的不充分也是主观讨论，没有客观的指标。审美主体的差异性更是复杂的美学问题，限于篇幅这里不做继续讨论。还有部分种类的音乐本来不以审美作为第一目标，则无需在充分不充分上纠结，如宗教音乐、仪式音乐、疗愈音乐、战争音乐等。都说音乐是时间的艺术，这固然是因为它在时间过程中呈现的物理属性。而从审美角度看，音乐更是需要充足的时间来聆听、品味、斟酌、萦绕（回味）的艺术。同时还要有安静的心境和环境，具有对音乐的虔诚态度。当代人最缺的是时间，而音乐需要的恰恰是充裕的时间，因此说音乐是奢侈的艺术、高贵的艺术并不为过。认识到这一点，对音乐就不能吝啬时间。音乐审美的耐性和注意力，是可以通过教育和自我成熟之后逐渐培养起来的。