---
author: 贾晓伟
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20151004/00055245.webp
  relative: false
date: '2018-05-09T12:52:13+08:00'
description: Quatuor pour la fin du temps | Messiaen | 梅西安 | 时间尽头四重奏 | 源自：深圳特区报 |
  版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 1941年年初，集中营的法国战俘与德国看守一起在寒冷中听这首乐曲的“战时首演”。梅西安弹奏一架琴键不全的破钢琴，另外三个人分别吹奏单簧管，拉大提琴与小提琴。冬天的大地一片萧瑟，四位乐手真像世界尽头的鬼魂，在生死之地进行来自音乐的告解……
tags: []
title: 梅西安：二战集中营里首演的四重奏
---

这像一个诡异的故事，却又是真的。1940年，德军闪电一般占领法国，32岁的梅西安作为战俘，被关进了集中营。看守的德国军官知道梅西安是音乐家，专门为他提供一间不受打扰的屋子，并送来纸笔用以创作。他把此前部分写好的关于“时间尽头”的音乐构思加以拓展，完成了《时间尽头四重奏》。

1941年年初，集中营的法国战俘与德国看守一起在寒冷中听这首乐曲的“战时首演”。梅西安弹奏一架琴键不全的破钢琴，另外三个人分别吹奏单簧管，拉大提琴与小提琴。冬天的大地一片萧瑟，四位乐手真像世界尽头的鬼魂，在生死之地进行来自音乐的告解。这部神学情怀的作品在非人之境里完成与出演，本身就充满别样意味。

梅西安的作品，长期以来凭借独特的节奏闻名，并为自己的节拍理论留有系统学说。他的音乐形式尽管十分现代，但骨子里却是一位充满宗教情怀的作曲家。而集中营里，每个战俘都在生死之间徘徊，绝望抵达深处，也意味着拯救的到来。《时间尽头四重奏》里的绝望表达，与拯救的主题彼此变奏。

作为一部时长五十多分钟的四重奏（是常规四重奏的两到三倍），而无独有偶的是，英籍诗人艾略特在1935年到1942年间，创作了《四个四重奏》（此诗让他获得了1948年的诺贝尔文学奖），作品的写作年代不仅与梅西安的《时间尽头四重奏》相近，诗歌主题也有不少交集――皆是对时间开始与结束的哲学与神学探讨。

两位大师的殊途同归，是一个值得深究的学术题目。不过，艾略特的修辞表达极其复杂，而《时间尽头四重奏》则显得单纯而极简，像没有上色的铅笔画一样。梅西安让音乐织体回归线条简单的几何，如同让金碧辉煌的宫殿近似一座粗陋茅屋的构造。

![作曲家-梅西安[Messiaen]](https://images.soomal.cc/doc/20151004/00055245.webp)





很多乐迷听《时间尽头四重奏》会感到不适。这首乐曲变异我们的听觉经验，是在默默刮掉耳鼓上的色彩，以最早的电影默片形态挑战我们已经习惯的彩色与高清。没有调性，已经让人难受，极简的形式更似儿童的涂鸦，让我们难以准确概括其间的含义。当单簧管漫长独奏，小提琴与钢琴反复演绎同一个旋律并缓缓递进，没有神学意识的乐迷会觉得是在遭受刑罚。但不适与难受过去之后，往深处体会，就会发现拯救的主题。它是一根游丝，细小，充满韧性，仿佛时间黑暗隧道的尽头，有一位拯救者在等候。梅西安表现的特殊境遇，以必需的宗教式忍耐考验听者的耐心。

也许把《时间尽头四重奏》看作极端环境下的极端作品更为合适。纯粹分析其间的技术，没有多大意义。梅西安使用的乐器受环境所迫，不是在自由境况下对配器的安排。集中营里，只剩下了小提琴、大提琴、单簧管与旧钢琴，作曲家在艰难之境里依旧表达对拯救的确信，就是作品的震撼之源。

梅西安的作品多以宗教为题。作为少有的宗教作曲家，他与20世纪的音乐思潮并不一致。而记录鸟鸣，并把鸟鸣的素材加以提炼写到作品里，已是他的标识，其间尽是冥想与对大自然的热爱。

昆德拉在作品里“欢呼无意义”，但梅西安却以宗教强调生命的意义。这个世界的意义之争由来已久，所谓“无意义”，只能说是意义的缺席与变异。意义，也许在每个个体的心里，并不在世界之中。梅西安作品的价值，恰是言说了那根绵延不息的光明之丝。