---
author: 麦琼
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20181119/00078239.webp
  relative: false
date: '2018-11-19T15:15:48+08:00'
description: 通俗唱法 | 通俗音乐 | 演唱技法 | 通俗歌曲 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 流行歌曲的唱法问题，一直以来都是流行文化中的核心议题。有论者认为流行音乐中并不存在一种严格意义上的“流行唱法”或者说“通俗唱法”，说：“流行音乐的演唱是开放的声乐观念，它是特定音乐风格整体的组成部分，它是个体情感的表达……
tags:
- 流行音乐
- 流行歌曲
title: 为什么说唱法“通俗”是流行歌曲的本质属性
---

流行歌曲的唱法问题，一直以来都是流行文化中的核心议题。有论者认为流行音乐中并不存在一种严格意义上的“流行唱法”或者说“通俗唱法”，说：“流行音乐的演唱是开放的声乐观念，它是特定音乐风格整体的组成部分，它是个体情感的表达。不论从欣赏还是从学习的角度看，我们都会发现它形式的丰富性、审美的包容性和变化性，所以我们不应该把对它的理解固定下来。”这自然是没错的。任何唱法都很难说有严格的标准，形成唱法有诸多因素，除了发声原理的基本原理，还有历史的、语言的、文化的等。大家推崇的美声唱法（Bel canto）又何曾有量化标准？世界上各种流派林立，各有说法。说到我们传统的民族唱法、戏曲的唱法，更是复杂多样。笔者这里不去讨论唱法的丰富性和开放性，这留给声乐专家来琢磨。下文仅就唱法对于流行歌曲的艺术属性认定上说道说道。

认真说来，流行歌曲（popular song）作为一个音乐种类，乃是约定俗成的概念，也是不够严格的。人们之所以常常使用这个名词，是因为某一类歌声，总是伴随着时代的步伐而流行，而且是工业时代才出现的文化现象，伴随着工业时代的传播手段，具有尽可能大的普遍性，具有相当明显的商业属性。因此，流行歌曲还有别称“时代曲”“通俗歌曲”或者“商业歌曲”。通俗，意味着大众化，甚至不忌讳其下里巴人的素质，在创作上不刻意求工，但求通俗易懂，尽可能地贴近时代生活。相应地，在歌唱要求上朗朗上口，易于传唱和接受。这既是内在文化属性决定的，也是作为文化商品的追求，要尽可能大地传播和获得商业利益。

那么，流行歌曲在唱法上追求“通俗”是基本要求。问题是对“通俗唱法”怎么理解？尽管人们对目前的三大种唱法（美声唱法、民族唱法和通俗唱法）的分类存在争议，但并不妨碍现实中对不同唱法的主观认定、推崇和学习，当然也可以相互借鉴和交融。其中，通俗唱法还是最容易理解的歌唱方法，即遵从歌唱者自身的音域和声带条件的自然歌唱方式。就人们在接触、参与歌唱活动方面来说，通俗唱法具有更广泛的群众基础，最有可能与流行歌曲内质属性重合。做一个简单的推论，同一个歌曲作品，分别采用不同的唱法演唱皆无不可，或者说各具特色。从作品的内容和形式结构层面看，无论什么题材和技术手法，都很难判断其只属于流行歌曲的属性。同样，从审美效果和创作目的来判断，某一类歌曲从题材内容、艺术气质上更容易与相应的一种唱法相搭配，也是不够确切的。换言之，判断一首歌曲作品的艺术属性和类别，从唱法上更容易辨识。反过来说，即流行歌曲的本质属性无不指向其唱法的“通俗性”，这一点应该得到确定。

在农业时代的民歌和戏曲中，当然也有流行的歌调和唱腔，但是受农耕文化的地域和语言所限，其流行性，尤其是作为文化商品的属性是微弱的，是自娱自乐的文化。有喜好者执意将此作为职业追求，虽然有利于技艺的提高，却未能获得相应的利益回报，其社会地位难免低下。也就是说，流行歌曲一定是工业时代的文化现象，借助唱片工业才能实现其作为文化商品的本质属性。因此，音乐史中认为中国的第一批流行歌曲乃诞生于20世纪20年代刚刚开始工业化的大都市上海，而且迅速跟世界上发达的工业城市接轨。工业时代，不仅改变了人们的生活方式，提高人们的生活质量，在歌唱上也实现了一般人的歌唱梦想，借助麦克风和功放机来美化自然歌唱状态的声音，更是由资本制作出音乐产品，捧出歌唱明星来。正是高科技的突飞猛进，解除了一般人唱歌的音量不足和技巧上的障碍，塑造了一种虚拟与真实相结合的声音形式，使得流行歌曲大行其道。另外，唱法的通俗，拉近了艺术创作与接受的距离，形成一种平视的审美互动，“我也能做到”，在接受者看来是亲切的、主动的。而过于求工的艺术歌曲讲求美声的厚实圆润和穿透力等，“我做不到”，于是接受者形成一种仰视的审美状态，显得被动。不过，通俗也可能过犹不及，一旦形成接受者对艺术作品的俯视，就会产生不屑，说明这种作品审美质量属于低下，更谈不上流行了。

当然，通俗唱法并不意味着单调和粗陋，而是非常宽泛的、多样化的唱法总和。除了自娱自乐的KTV和个人随意性的自我实现，通俗唱法其实也存在技艺上的追求。若要在行内取得瞩目的成就，同样要在艺术上取得不逊于其他歌唱形式的审美品格。流行歌手也可以成就歌唱方面的大师，可以创立自己的风格，甚至在歌唱事业上开创一代风气。像邓丽君、刘欢、李娜在歌唱上达到的境界，是后辈难以超越的。只是需要强调的是，流行歌曲有逐利的商业追求，除了大众化的、顺应自然的唱法之外，演唱者声音的个性、形象和台风都是卖点，甚至制造绯闻也是流行文化的内容。