---
author: 陈学元
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20171121/00071674.webp
  relative: false
date: '2017-11-21T15:20:43+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 拿什么来拯救我们不朽的经典音乐呢？还是说就这样置若罔闻？对于大众的耳朵来讲，不可能让所有人都去接受严肃音乐，但关键在于，如何让更多人去尝试聆听？保留那些值得珍视的音乐会资料，成为当务之急……
tags:
- 音乐文献
- 唱片
- 录音
title: 拿什么来拯救我们的经典音乐？
---

大约是在2010年左右，中唱上海公司破天荒从录音档案储藏馆里，运用当今高科技技术，再版了上世纪中叶一批老艺术家的历史录音，重现了原始的录音风貌。这批系列录音包括钢琴和弦乐作品，但不含民乐及戏曲。这其中有由若干位中国钢琴家在不同时期录制的“梁祝”“黄河”以及这几年不断问世的以“中国著名演奏家录音珍版典藏”为名的《珍藏殷承宗》《珍藏吴乐懿》《珍藏顾圣婴》《珍藏李名强》《珍藏盛中国》《珍藏上海音乐学院女子四重奏》《珍藏刘诗昆》《珍藏马思聪》《珍藏郑石生》《珍藏鲍蕙荞》。录音大都是2或3碟装：除了“梁祝”“黄河”是为了分别纪念作品诞生的周年庆，后面的几乎是那一时代老演奏家在“中唱”留下的几乎所有录音。对于我国的音乐爱好者而言，经常在音乐读物上看到他们的名字。但是很少真正听到他们的早年录音，尤其顾圣婴、郑石生，更是遗音孤绕。因此，为了更好地了解那些老一辈艺术家，这些录音俨然成为了国内音乐爱好者真正的福音。

笔者曾经收集了一些上世纪“中唱”出版过的黑胶唱片的部分清单，十分感叹那一时期，对珍贵录音遗产的强烈保存意识。50年前，当披头士这股风潮尚未席卷世界之前，全球卖出的每5张唱片中就有一张是古典音乐类；30多年前，数字唱片引领了新的时代，古典唱片仅占全球唱片销量的10%。10年前，古典唱片已经跌到3%，且颓势不断。如今大多数人宁愿去听某流行天王遗留的白金唱片，也不愿意去听贝多芬；当年在美国，看一场霍洛维茨的独奏音乐会，其万人空巷的场面不负于猫王演唱会，而这种场面现在已不多见；歌迷见到歌星晕倒的事件倘若发生在某一场钢琴音乐会上，或许会上第二天报纸的头条。加之网络下载的日益普遍与无法根治的非法盗版带来的影响，传统意义上的“唱片录制”完整体系已面临严峻的考验。

拿什么来拯救我们不朽的经典音乐呢？还是说就这样置若罔闻？对于大众的耳朵来讲，不可能让所有人都去接受严肃音乐，但关键在于，如何让更多人去尝试聆听？保留那些值得珍视的音乐会资料，成为当务之急。
  
几年前，笔者买到由上海文艺音像电子出版社出版的陈燮阳指挥上海交响乐团的贝多芬交响曲全集实况录音时，本以为这是目前市场上惟一一套仅见由国内指挥家指挥、乐团演奏、在上海音乐厅由专业录音师录音、出版商发行的一整套全国人打造的珍贵录音(其实这应该算是第三套，上世纪由李德伦、韩中杰、严良摇⒊论蒲艄餐指挥中央乐团，由中国北京录音录像公司出版的是第一套，第二套是由陈燮阳指挥上海交响乐团，由中国广州白天鹅影音公司出版，但均已绝版)，应当会受到大量音乐人士的喜爱。然而笔者却听业内人士说，绝大多数的音乐爱好者都会选择国外指挥家的贝多芬交响曲全集，如卡拉扬、伯恩斯坦、西蒙・拉特、巴伦博依姆等，而陈燮阳的版本均不是首选。或许在艺术成就上有一定差距，但是国人自己辛辛苦苦打造的“录音精品”无法得到青睐，是否会成为一种悲哀？而目前能够找到的已故杰出作曲家丁善德《长征交响曲》的录音也全部落叶归根于香港的出版社：麦加乐俄罗斯爱乐管弦乐团的“雨果”唱片(Hugo Records)版，林克昌指挥名古屋爱乐的“香港”唱片(HK Records)版，余隆指挥捷克斯洛伐克电台交响乐团的“马可波罗”唱片(Marco Polo Records)版。截止至目前，共有6个版本的录音，除了这3个外，还有1963年黄贻钧指挥上海交响乐团(中国唱片出版，已绝版)，1983年福村一芳指挥香港管弦乐团，1987年陈燮阳指挥上海交响乐团，可惜现在都不易买到。
  
回说到钢琴，如今大多数国内一流钢琴家在录音方面，选曲都以小型作品见多，像贝多芬的32首钢琴奏鸣曲及巴赫键盘平均律等这一类大套作品，在国内还是“零”状态。而在外国，类似的全集几乎隔年更新。当然，在目前的状况下，不求“全”，乃求“精”，笔者真正期待的是能在国内有一套“良性循环”体系，即有艺术家愿意录制，又有大量音乐爱好者积极去欣赏学习，从而带动整个国内的严肃音乐唱片市场稳步发展，而不是一味崇拜外国人的演奏。笔者并非对市场上充斥着国内或国外的各式各样版本持反对意见，只是希望中国多年来在音乐艺术上的积累，能更多地呈现给世人。

问题的根源不仅只存在于唱片行业的内部，或将其简单归因于盗版的盛行，而是国民整体艺术修养以及审美理念及需求的偏差。当然，我们无法把聆听“严肃音乐”的好处强灌入他们的大脑。真正的实际行动应该是靠那些音乐传播者的笔杆子来为大量还不了解严肃音乐，但已发生浓厚兴趣的听众打开一扇通向“音乐朝圣殿堂”的大门。如今，有很多音乐人士已在默默贡献自己，推广古典音乐，但依然无法改变群众买得起演唱会门票，却不愿为一张古典音乐唱片付账的现实。古典音乐是小众人群的珍品，无法与流行、摇滚、新世纪音乐等抗衡，但笔者仍希望这份“世界公认的艺术遗产”能够更多地走入人们心中。