---
author: 田艺苗
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150108/00048682.webp
  relative: false
date: '2015-01-08T18:57:34+08:00'
description: 赎罪 | Dario Marianelli | 达里奥・马里安内利 | Atonement | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 13岁的女孩布里奥妮是从这一天开始变成一个作家的：一个热浪滚滚的夏日午后，她在卧室的飘窗边上，看到了有趣的一幕：花园的喷水池边，姐姐塞西莉亚站在罗比面前，脱掉衣裳，跳入喷水池，之后湿淋淋地爬上来，怒气冲冲地穿衣，走开。眼前发生了什么？一部倒错的英雄救美？还是罗比在命令姐姐？
tags:
- 原声音乐
- 电影配乐
- 电影音乐
title: 原来写作是为了赎罪
---

![电影《赎罪[Atonement]》原声大碟封面](https://images.soomal.cc/images/doc/20150108/00048681_01.webp)





直到影片末尾出现了第一人称，我们这才发现，原来故事情节都存在小说中，存在著名女作家布里奥妮的小说中。回想起来，从影片的一开始，其实已经有了暗示：作曲家采用打字机替代打击乐来敲击节奏，暗示这是一个写作的过程。生硬而急促的打字机的节奏，出现在远离尘嚣的优美英国庄园，伴随一个穿白裙的小女孩的脚步，听来匪夷所思，仿佛罪恶已开始悄悄酝酿。

配乐家达里奥・马里安内利说：“（打字机）抓住了主人公布里奥尼性格中的某些东西，一些机械的成分。她就像一台出了点小问题的机器，越来越沉迷于某种想法，好像脑子里的齿轮被卡住了。”他找来一部1935年出产的Corona牌打字机，录下敲击键盘的音响，再配合音乐调整节奏与音量，从打字机上抽纸的声音也被他精确穿插入配乐。他在简约音型里加入音色暗示。

这种手法令我想起另一部电影，安东尼・明格拉的《解构生活》，同样是简约音流，在此与片中低调清高的品位构成呼应。《解构生活》主要运用电子音色。音乐在电影中一直很弱，但始终跟随。在对话里，在睡梦里，像耳鸣一样持续不宁。冰冷的节奏，隐约嘈杂的喧闹声，鼓无声无息地加入，慢慢蜕变。有时，电子音流像气流一般旋转、膨胀、在镜头里摇摇晃晃。如同人们在生活的混乱里得救，也被模糊的生活伤害。

相比之下，《赎罪》的电影配乐更丰富多元，也许受到伊恩・麦克尤恩的原著小说《赎罪》的影响，音乐与音效、细节、记忆、独白融为一体，成为电影叙事之一种。

13岁的女孩布里奥妮是从这一天开始变成一个作家的：一个热浪滚滚的夏日午后，她在卧室的飘窗边上，看到了有趣的一幕：花园的喷水池边，姐姐塞西莉亚站在罗比面前，脱掉衣裳，跳入喷水池，之后湿淋淋地爬上来，怒气冲冲地穿衣，走开。眼前发生了什么？一部倒错的英雄救美？还是罗比在命令姐姐？不管怎样，她察觉了成人世界的一缕微妙暧昧。

之后镜头回放，从不同视角观看同一事件，到底是谁看到了真相？事实上，姐姐塞西莉亚与陷入对罗比的不确定的爱情，莫名觉得屈辱，被伤害，愤怒。布里奥妮对这一场景的误读中，也看到姐姐未曾发现的心理暗示：在爱情中，一个人对另一个人无形中的控制。

温暖而紧张的小提琴颤音，如布里奥妮惊慌好奇的目光。她轻轻走到窗前，躲开一道刺眼的阳光，此时音乐伴随她的呼吸起伏，一只烦人的蜜蜂的嗡嗡声变成了一个音乐声部，伴随着小女孩焦灼的目光。姐姐塞西莉亚手持野花在花园里轻快奔跑，她将花束插入古董花瓶中，然后趴在钢琴上寻思着这个明艳的夏日该做点什么呢？她的一记无聊的拨弦，打住了整段音乐。

姐姐的水晶发夹在暗红色地毯上闪烁，女孩听见虚掩的门背后传来压抑的喘息声，在血与蜜糖中沉醉的嗓音。在昏暗的光线中，她慢慢推门走进去。在低缓而美好的乐声中，女孩第一次跨越成人界限，她看见了仿佛祈祷般圣洁而痛苦的做爱姿势。罗比与塞西莉亚，两人穿着晚礼服靠在图书室厚重昏暗的书墙上做爱。翠绿丝绸的光泽与塞西莉亚被汗水润滑的肌肤交相辉映，罗比浆过的白衬衣发出激烈的摩擦音。

紧接着，情节如水流急转而下。晚饭的时候，双胞胎表弟突然不见了。大家分头去寻找。布里奥妮在野外打着手电筒，发现这片溪谷在黑夜里完全是另一副陌生的模样，夏虫惊慌长鸣，树影摇晃，罪恶、恐怖、惊心动魄的情节在她小说家的脑袋中翻滚。弦乐拨奏一片慌乱节奏，圆号将感伤的主题变奏，音乐在布里奥妮疑虑的目光中凝滞，之后随着她的视线低缓展开，一个高音部的细长旋律，越来越强，最后停在谜底般的一幕。布里奥妮借着手电筒的一束白光看到了眼前的一幕，音乐戛然停止。

所有的细节都令人想起影片的原著，伊恩・麦克尤恩的小说《赎罪》。他用了整整200页描绘这漫长的一天。细微而闪亮的细节铺展开每个人物的性格与历史。如果说音乐在帮忙阐释情节，不如说这种小说笔法在临摹音乐，像音乐一样，迷离，恍然，浮光掠影，牵扯了回忆的线索。

当罗比被戴上手铐带上警车，黑夜中，命运诡测，电影在之前努力营造的罗比的灿烂青春与锦绣前程之后，此时音乐如浓云密布，愤怒、无助与悲悯交织。罗比的母亲手持一把大伞，一记一记狠狠砸向警车的巨响，在音乐中被混响无限扩大，在之后的漫漫黑夜中回荡。

罗比再次出现在镜头前，是4年之后。二战来了，他从狱中直接被送上战场。此时，他从战场归来。他捂着胸口的伤与塞西莉亚的来信，埋头行走。在战火掠劫的一片荒野中，双脚走到快要丧失知觉的时候，很多疑虑，在头脑中渐渐清晰起来。漫漫长路的跋涉，也是赎罪的一种方式。此时他才发现，原来那个小女孩布里奥妮曾暗恋他，却被他粗暴地忽视了。如果有罪，那也是爱本身就是罪。战争让布里奥妮无处去赎罪。她此生也无法得知，其实罗比早已原谅了她。

书中的结尾是这样：80岁的著名女作家布里奥妮，写完了《赎罪》之后，她发现自己得了老年痴呆症，终于觉得解脱。这是布里奥妮的最后一部小说，也是她的第一部小说。终其一生，她都在愧疚的折磨中一遍一遍重写这一部书。写作仿佛是为了赎罪。片尾再现了影片的爱情主题音乐，此时乐声大作，简约主义音流终于汇成海洋，巨浪拍岸。依稀大海边，两个相爱的人依旧活着，并将快乐地相聚相守。此时此起彼伏的音乐洪流像情感释放，像弥补爱情的缺憾，也像某种永恒的强烈渴望。而麦克尤恩那张睿智的脸在书中浮现，他说，爱情在残缺中在虚构中将会获得永恒。