---
author: 孙元昌
categories:
- 乐器
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170314/00066847.webp
  relative: false
date: '2017-03-14T20:14:57+08:00'
description: 民族乐器 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.82/108
summary: 应该承认，有的中国乐器声音个性较强，缺乏西方乐器那样的融合性，因此尤其是在追求民乐交响化的过程中，有时会招来“干、尖、扁、噪”的批评甚至讥讽。但如果你真正认真欣赏过优秀的民族器乐曲，便很可能会有另一种印象……
tags:
- 民族音乐
- 二胡
- 民乐
title: 勿用西方音乐价值观贬损民乐
---

民乐，即用我们的民族乐器演奏的音乐，它不仅在国民生活中有着广泛的社会影响和深厚的群众基础，在国际舞台上也常绽放异彩。

但是在我们音乐圈，却总有部分人固守西方音乐价值观，对民乐抱有偏见，他们习惯于带着有色眼镜看民乐，一有机会就冒出来贬损民乐、贬损民族乐器。他们平时最常用的办法就是用西方乐器跟民族乐器进行对比，这其中最有代表性的便是小提琴与二胡之比。

他们说：小提琴有四根琴弦，音域比二胡宽得多，要演奏同样的旋律，二胡需频繁换把，而小提琴则无需。小提琴音色明亮，且可以演奏和弦。而二胡声音单薄、阴柔，不能演奏和弦，音量也不及小提琴。因此，他们认为二胡远不如小提琴。初听这些意见似乎有些道理，但实际上要对东西方乐器进行对比，仅凭三两个技术指数是不可能得出正确结论的。

关于小提琴与二胡之比，也许我们可以从面包与馒头之比中获得一些启发。面包，西方人餐桌上最主要的面食，它既有奶油、食糖的香甜，又有鸡蛋、面粉等多种原料的营养。而馒头，既无奶油、食糖的香甜，也无鸡蛋、牛奶等的营养。如此说来，面包与馒头孰优孰劣岂不一目了然？但国人的选择却恰恰相反，面包虽已传入中国多年，却始终未能动摇馒头在国人餐桌上的地位，偶尔换换口味尚可，若以其代替馒头长期食用，大都受不了。难道如此现象还不令人深省？

在漫长的历史进程中，东西方不同的民族、不同的生活环境，不仅养成了不同的生活习惯，也造就了不同的文化，培养了不同的审美情趣。多少年来，中华民族在世界东方这片古老的土地上繁衍生息，在发展经济的同时，也造就了令世人称羡的民族音乐文化。这种独具东方色彩的音乐文化，与生活在这里的各族人民，同生共长，民族音乐已经在他们的心中扎根，在他们的血液里流淌，成为不可或缺的精神食粮。在这种情况下，如果一味地固守西方文化中心论，用西方音乐的价值观评价我们的民族音乐，判定东西方乐器的高下，是不可能得出正确结论的。实际上也无需判定，因为无论小提琴还是二胡，都是人类智慧的结晶，是优秀的文化遗产，对于不同地区、不同民族来说，适宜的就是好的。

经验证明，要演奏《流浪者之歌》、《<卡门>主题幻想曲》、《引子与回旋随想曲》等西方小提琴曲，二胡远不如小提琴，即便是一流的二胡演奏家，也比不过二、三流的小提琴乐手；而要演奏《汉宫秋月》、《江河水》、《长城随想》等二胡曲，小提琴肯定不如二胡。因为在这里小提琴的“音域宽广”、“音量大”，都派不上用场，且“音色明亮”不仅无助于演奏这些二胡曲，反而成了演奏此类乐曲的短板。不仅如此，由于小提琴是带指板的乐器，限制了揉弦、滑音等技巧的发挥，使得它缺乏演奏上述中国乐曲必不可少的压揉、滑揉的音响效果；而中国乐器二胡，琴弦是悬空的，滚、压、滑等揉弦及滑音技巧运用自如，音响效果丰富多彩。加之二胡的音色极具东方情调，能够很好地表现上述中国乐曲的意境与神韵，使得对上述乐曲的演奏声情并茂感人肺腑。可见衡量中、西方乐器的高下，不能仅凭几个音域、音量之类的性能指数，更要看能否准确表现本民族音乐的风格、韵味，并以此赢得知音；还要看能否充分表达人民大众的情感并被他们所喜闻乐见。

应该承认，有的中国乐器声音个性较强，缺乏西方乐器那样的融合性，因此尤其是在追求民乐交响化的过程中，有时会招来“干、尖、扁、噪”的批评甚至讥讽。但如果你真正认真欣赏过优秀的民族器乐曲，便很可能会有另一种印象。之所以产生“尖、干、噪、扁”音响，多不是民族乐器本身的问题，而是作品的问题，是创作人员作曲配器对乐器使用不当所致。况且民族乐器本来就不是为交响化而存在的，至于民族乐团是否该照搬西方模式，走大军团、交响化的道路，也还有待实践、验证。

如今有的创作人员（特别是新手），虽然是创作民乐曲，却根本不了解民族乐器的性能，不熟悉民族乐器的音域、音色、最佳音区，不了解民族乐器的演奏技法、表现力，更不了解每一种民族乐器的闪光点乃至独到之处。他们在作曲配器时，总是离不开西方音乐价值观，照搬洋教条，只是依据书斋上学到的知识，把二胡当小提琴，把唢呐当小号。尤其是在创作过程中还总想出新、出奇，总想颠覆传统、一鸣惊人。

可想而知，这样创作出来的作品，不仅不能发挥民族乐器的优势，反而让民族乐器违背常规，承受不堪承受之重，排练演出效果自然难如人意。可遗憾的是创作人员，不仅不从自身找原因，反而吐槽民族乐器的音色。难道他们不该想一想为什么民族乐器在演奏别的民乐佳作时，文可如吟如歌感心动耳，武可人吼马嘶气吞山河。而演奏您的大作就“尖、干、噪、扁”了呢？

民乐，在不同的国家和地区有不同的称谓，如：中乐、国乐、华乐等。民乐者，民族之乐；中乐者，中国之乐；国乐者，国家之乐；华乐者，中华（华人）之乐。从这些称谓中，便可以窥出民乐在我们国家、我们民族中的地位。

如今，无论在世界的任何一个角落，凡是有华人的地方，就有我们的民乐。对于那些海外游子来说，民乐就是乡音，是最能拨动他们心弦、让他们落泪的声音，是无论什么西方交响乐都不能代替的声音。

当然，任何事物都应不断发展，民乐也不例外，不应固守曲式简单、旋律老旧的状态，而应该顺应新时代、展现新面貌。但是发展、创新，要找准方向，不要背离传统、盲目模仿西乐，更不要用西方音乐的价值观贬损民乐。