---
author: Holly_Mulcahy 陈思圆
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051986.webp
  relative: false
date: '2015-05-31T16:55:02+08:00'
description: 交响乐演出 | 交响乐队 | 源自：外滩画报-靠谱 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/420
summary: 对于那些已经很了解交响乐团的人：不要认为这些问题很愚蠢，也不要带着暗示自己高人一等或故作惊讶的态度回答问题。请期待有人问这些问题，因为它们能让你和保存你所热爱之事物的事业产生联系。这些问题证明了有人主动对交响艺术感兴趣，而且你出席的音乐将会有新的面孔。
tags:
- 古典入门
- 现场演出
title: 关于交响乐演出，你一直好奇但又不敢问的小问题
---

几年来，我收集了一些很棒的听众提问。这些问题提供了新鲜且独特的观念或视角。以下是某些吸引我注意的问题：

1、为什么定音鼓手好像在闻他的鼓？

我花了一段时间才理解了这位听众在问什么，但回头看定音鼓，我完全看到他问的内容。定音鼓手实际上做的是：把耳朵凑近鼓皮，轻轻的拍打，在乐团演奏过程中给手中的鼓重新调音。从听众的角度，他的确看起来像正在闻他的鼓，他的脸（特别是他的鼻子）恰好正贴近鼓皮。

![插画1-为什么定音鼓手好像在闻他的鼓？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051981.webp)





2、为什么弦乐演奏者的手在颤抖？

对于刚接触交响乐场景的观众，这一定看起来很奇怪。当我再次用不同角度观察，我震惊地发现一整组小提琴手的左手看起来极像某种跳着奇怪的仪式性求偶舞蹈的鸟类。这种“颤抖”，或揉弦，是一种让音乐织体变得更美的发音方式。而另一种相反的效果，即让手指离开琴弦，能够制造出另一种不同的音色。也许在某些家庭音乐会上展示两种不同的发音方式会很有趣。

![插画2-为什么弦乐演奏者的手在颤抖？<[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051982.webp)





3、为什么小提琴手下巴夹着一块白布？跟黑色服装相衬看起来很傻。

很多小提琴手和中提琴手选择在腮托上添加一点保护，以防乐器与他们的脖子产生摩擦。皮肤很脆弱，如果脖子和乐器没有隔开，有些人的皮肤可能会有过敏反应。没有从听众的视角观察之前，我从来没想过这个问题。有没有可能将布的颜色与音乐会黑色演出服的色调统一？当然有。

![插画3-为什么小提琴手下巴夹着一块白布？<[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051983.webp)





4、为什么没人看指挥？

我承认从听众的角度看，这一点的确可疑。毕竟，如果音乐会过程中没人看指挥，那为什么还需要他/她呢？有时，讨论这个话题的时候，某些指挥甚至会更进一步地展示乐团如何在没有他们的情况下也能演奏。正如驾车时，我们的注意力同时要分布在许多事情上，此时的道路和其他车辆本质上就如同不同的声部，指挥则如同全球定位系统和雷达探测器，当然在这里是比喻。关键是，演奏音乐时，用余光注意周围是必须的。

![插画4-为什么没人看指挥？<[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051984.webp)





5、在乐章之间，单簧管手、双簧管手或者圆号手会拆开他们的乐器。为什么？

如果你听过包含几个乐章的作品的录音，每个乐章之间通常只有轻微的停顿。但是在现场演奏时，乐章之间时常会有像芭蕾一样复杂的事情发生。此时木管乐手会拆开他们的乐器，彻底清洗当中凝结的水汽，把水倒掉，为下个乐章“重置”乐器。有时这样的动作会让乐章之间的停顿时间加长。由于其他乐手在台上通常不会有那么大的动作，所以木管乐手在停顿时更引人注意。

6、为什么首席小提琴手会迟到？

当观众席坐满，音乐会准备开始时，这的确看起来有些奇怪。我甚至偶尔会听到一些大城市的听众说：大家竟然为迟到的乐手鼓掌，真是太好笑了。首席小提琴手迟迟入场只是另一种让听众知道音乐会即将开始的方式，并且乐团调音会多给听众一点时间将手机调成静音。

![插画5-为什么首席小提琴手会迟到？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/doc/20150531/00051985.webp)





7、长号手看起来在打瞌睡？！

我也看到过！小时候去听交响乐，我经常拿这个跟我弟弟开玩笑。但是，对于一个可能 45 分钟都不会吹一个音的铜管乐手，有时候闭上眼睛聆听音乐能够帮助他们集中注意力。也许这看起来有些失礼，但通常并无恶意。有些乐手不喜欢长时间盯着指挥或同事，也觉得长时间盯着自己的脚让脖子很难受。最重要的是，在很长一段时间坐着不演奏后还要以正确的音高和风格进入，这一点并不容易！所以当你的铜管手坐了很久以后正确无误地首次进入，为你的乐团自豪吧，这比你想的困难得多。

8、你们大部分穿黑色有原因吗？

对某些人看起来经典的颜色，对其他人可能又黑又沉闷。我们穿黑色通常是为了舞台上的某种一致性。除此以外，舞台上每个人都穿同样的颜色，也有助于观众更好地集中注意力。黑色只不过恰好是大家此时一致认同的颜色。当然，不同的制服和不同程度的正式性总是有讨论的空间，但大部分乐手的衣柜里装的通常是黑色礼服。如果要改变这一点，可能对于乐手是一笔大花销。尽管有部分的减税，必需的置装费用并不能向乐团报销。

最后的思考

对于那些已经很了解交响乐团的人：不要认为这些问题很愚蠢，也不要带着暗示自己高人一等或故作惊讶的态度回答问题。请期待有人问这些问题，因为它们能让你和保存你所热爱之事物的事业产生联系。这些问题证明了有人主动对交响艺术感兴趣，而且你出席的音乐将会有新的面孔。

对于那些对不敢提问的人：问就是了！而且要不断地问。请大胆提问，因为对于那些与熟悉的事物亲密相处的人们，他们需要一点温和的提醒：其他人正在尝试了解并且学习欣赏这种他们置身其中并热爱的艺术形式。