---
author: 李近朱
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190801/00083346.webp
  relative: false
date: '2019-08-01T15:14:10+08:00'
description: 源自：北京日报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 在文学形式中，小说的普及度最高。其中有一种，叫“音乐小说”：以音乐为题，由小说文体撰之。最著名的“音乐小说”，当属罗曼・罗兰的《约翰・克里斯朵夫》。在他创作这部小说之前，1903年，著名的《贝多芬传》出版；1912年，《约翰・克里斯朵夫》面世……
tags:
- 音乐小说
title: 翻开小说读音乐
---

在文学形式中，小说的普及度最高。其中有一种，叫“音乐小说”：以音乐为题，由小说文体撰之。

最著名的“音乐小说”，当属罗曼・罗兰的《约翰・克里斯朵夫》。在他创作这部小说之前，1903年，著名的《贝多芬传》出版；1912年，《约翰・克里斯朵夫》面世，叙述了一个贝多芬式的天才音乐家奋斗的一生。从出生在莱茵河畔到祖父也是音乐家，以及许多音乐细节，皆可见贝多芬的身影。

对于这个构思，罗曼・罗兰直言不讳：“我要写一部音乐小说。”当然，这不是贝多芬传。小说第一部“黎明”与贝多芬钢琴奏鸣曲同标题，且运用了贝多芬传记素材，其余均铺陈作家创作性轨迹，贝多芬不过是一个远远的音乐背景而已。作家直言，约翰・克里斯朵夫不是贝多芬，而是贝多芬式的英雄。小说最后结局不单是一位音乐家的功成名就，而是表达其临终自省，即一切苦难与悲欢，一切对立与冲突，皆归于无边的和谐。与音乐一样，这个归宿达到了人类精神的“最高境界”。

“音乐小说”这个概念确因罗曼・罗兰之作而起。其实，早在他前，就有了这样的作品。19世纪，一些作家诗人，如海涅、格里尔帕策、施多姆、默里克，以及身兼音乐家的瓦格纳、霍夫曼等人，就创作了“音乐小说”。

一代歌剧宗师瓦格纳的小说名为《朝拜贝多芬》。贝多芬去世时他只有11岁，因此，这个“朝拜”就是一个虚构：他与一个英国人到维也纳，拜访了他所崇拜的贝多芬。其余写于19世纪的“音乐小说”则大都有一个音乐的名字，如《骑士格鲁克》《穷乐师》《一位默不作声的音乐家》等。

19世纪末，列夫・托尔斯泰创作了与贝多芬第九小提琴奏鸣曲“克罗采奏鸣曲”同名的小说，讲述了一个悲剧的爱情故事。贝多芬音乐中沉思的意境，似与托翁在小说中揭示的古人哲言：“最好的事情就是没有活过，但不幸我们活着”的意念相近。同时期俄罗斯作家柯罗连科的《盲音乐家》，刻画了一个有音乐天分的盲童热爱生活奋斗向上的故事。小说文笔优美，情节动人，处处点描着音乐的深远意境。

离我们最近的一部“音乐小说”，当属德国当代作家尼克・巴科夫的《忧郁的星期天》了。小说开篇就写道：“1970年初，在布达佩斯有位朋友问我知不知道《忧郁的星期天》这首曲子。我几乎情不自禁就哼了起来。”这首流传甚广的曲子是莱索・塞莱什1933年谱写的，那时他刚失恋，传说于此曲谱就之刻死去。又有传闻，这首极度悲伤的曲子，导致许多人听后自杀。

在“音乐小说”中，还有一类传记性质的。英年早逝的当代大提琴演奏家杰奎琳・杜普雷的姐弟，一起创作了回忆录式的小说《狂恋大提琴》，讲述了她非凡的艺术生涯。这部风靡全球的“音乐小说”，曾改编成电影，其名颇富文采地译为：《她比烟花寂寞》。

“音乐小说”与其他类型的小说不同，既在于题材，还在于作家笔下的音乐感。如默里克的《莫扎特去布拉格的路上》，通过莫扎特旅途的24小时透视了他的一生。通篇交织着生与死两个意象，像是奏鸣曲的主部与副部主题，充满了对比以及交响性展开的动力。而海涅的小说《帕格尼尼》，则以四个强对比篇章，描写了小提琴大师一次演奏会给予作家的不同感受，犹若交响曲瑰丽的四个乐章。

具有文学与音乐双重魅力的“音乐小说”，虽不总是先声夺人，却以绵绵不尽的感染力，成为爱乐者的一份特殊读物。