---
author: Soomal
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150318/00049818.webp
  relative: false
date: '2015-03-18T08:46:57+08:00'
description: 荣耀6 Plus | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.00/180
summary: 作为小升级版，华为荣耀6 Plus配置了海思Kirin925八核心处理器，3GB运行内存和16GB内置存储，并支持双卡双待和存储卡扩展，还有同时支持中国移动和联通的双4G型号版本。
  在了解其音质、语音通话的表现后，我们今天将对其屏幕进行测评。
tags:
- Huawei
- 屏幕
- 色域
- 华为
title: Huawei 华为 荣耀6 Plus智能手机屏幕测评报告
---

作为小升级版，华为荣耀6 Plus配置了海思Kirin925八核心处理器，3GB运行内存和16GB内置存储，并支持双卡双待和存储卡扩展，还有同时支持中国移动和联通的双4G型号版本。 在了解其音质、语音通话的表现后，我们今天将对其屏幕进行测评。



样机来源：网友送测
样机类型：市售量产版
是否商业关系：否



华为是国产手机厂商里最为关注移动显示增强技术的厂商之一，在华为P6、A199等采用海思K3v2处理器后期机型时，就开始引入了类似当时诺基亚Lumia系列WP智能手机特色的PureMotion显示增强技术，这两款机型的屏幕面板虽然色彩表现平平，但在“黑科技”加持强光下确实有着较好的可视性。而荣耀6 Plus屏幕扩大至5.5寸，对于机身体积增加也是明显的，分辨率则依旧是主流的1080p级别。



由于PureMotion在强光下是以大幅度调整屏幕色温、亮度、改变边缘对比度表现，对画面影响过于明显。目前更主流的显示增强技术则以Aptical的Assertive Display为代表，可以在相对较小的色彩调整范围得到更好的可视性效果。而荣耀6 Plus是否有所跟进？至少从荣耀6的表现来看，确实在强光下有较好的改善。尽管华为的高端手机产品并非已经将Assertive Display集成入IP核的高通骁龙800系列处理器，但去年10月Aptical已经宣布和ARM交叉授权，将此技术集成于ARM的Mali系列GPU图形单元中，而Kirin920、925的图形单元正是ARM的Mali-T628。按照惯例，我们通过SpectraCal Calman 系列产品进行客观测试。



| 机型 | 荣耀6 Plus[手动] | 荣耀6 Plus | 荣耀6[手动] | 小米Note | MX4 Pro | Lumia 1520[手动] | iPhone 6 Plus |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分辨率[像素] | 1920x1080 | 2560x1440 | 1920x1080 | 1920x1080 |
| 尺寸[英寸] | 5.5 | 5.5 | 5.0 | 5.7 | 5.5 | 6.0 | 5.5 |
| 像素密度[PPI] | 401 | 401 | 441 | 386 | 546 | 367 | 401 |
| 屏幕亮度，cd/m² | 466 | 495 | 453 | 480 | 588 | 365 | 550 |
| 灰阶[Gamma2.2] | 2.33 | 2.34 | 1.95 | 2.09 | 2.18 | 2.23 | 2.18 |
| 平均色温，K | 6716 | 7802 | 6806 | 7844 | 7420 | 6732 | 7184 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 2.34 | 6.53 | 2.8 | 6.85 | 4.38 | 1.7 | 3.69 |



华为手机提供的EmotionUI系统，一直保持着提供屏幕色温和保护度自定义选项，荣耀6 Plus的屏幕色温可在6000K-9000K之间调整。在系统默认设置下色温约为7800K，灰阶表现自然就不太好看，色温刻度在30%左右比较合适，从色彩反差表现来看，荣耀6 Plus相对于上代有所进步，屏幕色彩反差明显更强，也相对更接近准确值，在调整色温后，色彩曲线表现也比较平衡。



| 机型 | 荣耀6 Plus | 荣耀6 | 小米Note | MX4 Pro | iPhone 6 Plus | Lumia 1520 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 色彩饱和度[sRGB] | 119.96%
[84.97%NTSC] | 96.78% | 133.66%
[94.67%NTSC] | 98.26% | 97.94% | 102.2% |
| 平均色彩偏离，ΔE | 3.3 | 4.56 | 5.71 | 4.6 | 3.27 | 2.91 |
| 最大色彩偏离，ΔE | 8.48 | 7.05 | 9.97 | 6.43 | 5.13 | 4.98 |



屏幕亮度[cd/m²或nits]：主动光源的发光强度，忽略屏幕玻璃品质、软件算法、动态调整等差异化因素，目前亮度在500cd/m²以上可基本保证手机在强光下有较好的可读性，
400cd/m²以下则相对困难。 

  伽玛2.2[Gamma2.2]：真正影响屏幕色彩对比度视觉表现的并不是黑白对比，而是伽马值，Gamma值是个斜率，sRGB色彩范围内当Gamma为2.2的时候，其亮度变化和人眼察觉变化一致。低于2.2，反差度不足，高于2.2则图像对比反差增加，下图大致模拟了Gamma2.2在标准、低、高时的显示效果，越接近2.2标准值，越能真实反映的图像对比度。还要从Gamma曲线上辨别红绿蓝三色的曲线是否重合，一致性有误差会带来色彩对比度变化的差异。一般在±0.1范围内属于基本准确水平，误差在±0.2以上属于明显可见的反差不足/过高。
![Gamma在标准、低、高下的显示效果[仅为示意，非实际显示效果]](https://images.soomal.cc/images/doc/20140820/00045120.webp)






平均色温：屏幕在灰阶范围内的平均色温值，D65白点标准为6500K，越接近越准确，色温偏高，色调偏冷[蓝]，色温低则色调偏暖[黄]，我们建议色温应控制在7500K以内。  

色彩与灰阶偏离：指实际颜色与显示颜色的可察觉差异，ΔE是阈值，在低于5时人眼对误差察觉较低，ΔE平均值在3以下，单个色彩最大误差不超过5属于专业级显示的优秀水平，越低意味着色彩还原能力越强。ΔE在5-10之间可识别出色彩误差，ΔE>10为明显可察觉误差。
 

 色彩饱和度[sRGB]：显示色彩的覆盖范围，以1677万色sRGB标准色域覆盖范围为基础，但在广色域屏幕中，我们会为为其备注Adobe RGB或NTSC范围，仅做为屏幕的技术参数参考，90%以上可满足日常使用，在色彩数高于一定程度以后，对屏幕实际显示效果不会有非常明显的影响，因此只有高或低于标准的结果。但照片回放需要相对精准一些的范围，10Bit色深视频回放则需要更大的色彩覆盖范围。
 

 由于条件限制，我们暂时不对视角误差表现进行测试，一般而言LCD在30度视角会造成50%以上的亮度损失。



荣耀6 Plus屏幕色彩覆盖sRGB范围接近120%，达到华为官方宣称的85%NTSC的水平，色彩准确性上，除了部分蓝色会出现饱和度不足的误差外，也基本比较准确。因此屏幕整体表现上相比前一代也有进步，色彩饱和度相对更艳丽。但缺点也一样，就是玻璃的反光率依然偏高，在强光下的体验基本一致。尽管有类似Assertive Display的软件增强技术，但相对于高端Lumia机型，荣耀6 Plus在强光下屏幕的色彩和对比度自动切换速度仍然偏慢。整体而言，荣耀6 Plus的屏幕表现相比荣耀6小有进步，幅度不大。