---
author: 农步祥
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140726/00044420.webp
  relative: false
date: '2014-07-26T15:36:32+08:00'
description: Galaxy S5 | G9006V | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.88/63
summary: Galaxy S5除了欧版编号G900H外，其余地区发售的型号均采用高通骁龙801处理器配置，而我们测评的一系列相同配置的手机产品里，除Xperia
  Z2外的绝大多数国内外品牌产品均有着较优秀的通话降噪性能。但从相关的技术资料来看，Galaxy S5仍然使用了Audience的earSmart语音通信增强技术。
tags:
- 通话质量
- 语音
- 三星
- 降噪
- Samsung
- 外放
title: Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V] 智能手机语音通话测评报告
---

![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - 包装](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043482_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043483_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - 和vivo XShot比较](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043484_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - 和LG Nexus 4比较](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043485_01.webp)



Galaxy S5除了欧版编号G900H外，其余地区发售的型号均采用高通骁龙801处理器配置，而我们测评的一系列相同配置的手机产品里，除Xperia Z2外的绝大多数国内外品牌产品均有着较优秀的通话降噪性能。但从相关的技术资料来看，Galaxy S5仍然使用了Audience的earSmart语音通信增强技术。看起来似乎并无太大必要，当然Audience提供的未必是硬件IC，也可以是降噪算法技术专利的授权。不管如何，在Galaxy S4时代，三星的通话质量还是要比iPhone靠谱一些的，新产品技术特点继承保留是毫无问题的。



听筒测试



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043490.webp)



按照惯例，听筒测试在信号正常的室内，将手机通话音量设为最大值。并拨打中国联通10010客服热线，并使用专业声卡和高灵敏话筒对联通的固定客服语音信号进行记录和分析。



| 测试项目 | Galaxy S5 | Galaxy S4 | Moto X | Nexus 5 | iPhone 5S | Lumia 1520 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 听筒输出电平，dB | -10.67 | -13.5 | -10.4 | -9.3 | -14.1 | -9.99 |



S5的听筒音量相对S4有了不小进步，近3dB的提升明显可闻。



外放测试



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - 外放扬声器](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043494.webp)



外放铃声测试在环境噪音40dB以下的安静室内进行，将手机铃声音量开至最大并设置为固定铃声，并在1米距离使用声级计记录来电铃声播放强度。



| 测试项目 | Galaxy S5 | Moto X | Lumia 1520 | iPhone 5S | HTC One |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 正面平放, dB : | 74.8 | 82.2 | 85 | 75.9 | 82.5 |
| 反面平放, dB: | 79.8 | 80.2 | 83.8 | 76.1 | 76.2 |
| 放置于相机包内, dB: | 71.6 | 74.6 | 78.5 | 73 | 75.2 |



Galaxy S5的铃声穿透力不强，放在手提包里音量缩水较多，而且正面平放时会明显影响音量，当然74.8dB已经足够吵了。



通话降噪测试



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - 顶部耳机接口](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043497_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S5[G9006V]智能手机 - USB3.0数据接口](https://images.soomal.cc/images/doc/20140621/00043499_01.webp)



降噪测试在环境噪音32dB以下的安静室内进行，房间中央使用类似人头结构手持手机发送语音信号，两米距离使用环绕音箱播放模拟环境噪音，噪音强度统一为6dB SNR。Galaxy S5的电平增益相比S4略低一点，约3dB，当然这还不足以影响通话质量。S5系统设置里同样保留了降噪开关供用户选择，与上一代略有不同的是关闭降噪后，电平增益并没有任何增加。



| 测试项目[GS5，开启降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 34.1 | 31.3 | 33.4 | 33.1 | 31.0 |
| 信噪提升，dB | 23.1 | 21.0 | 24.1 | 22.7 | 19.4 |
| 电平增益，dB | -4.3 | -1.5 | -4.6 | -4.7 | -1.4 |



| 测试项目[GS5，关闭降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 26.2 | 21.3 | 22.5 | 22.5 | 29.9 |
| 信噪提升，dB | 16.6 | 14.1 | 15.7 | 15.4 | 16.6 |
| 电平增益，dB | -3.4 | -1.2 | -3.5 | -3.7 | -1.2 |



| 测试项目[GS4，开启降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 26.7 | 27.4 | 27.4 | 24.1 | 31.9 |
| 信噪提升，dB | 14.3 | 19.7 | 17.2 | 16.1 | 20.6 |
| 电平增益，dB | -4.3 | -1.4 | -4.3 | -4.4 | -1.7 |



| 测试项目[GS4，关闭降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 25.6 | 26.5 | 25.8 | 24.5 | 30.5 |
| 信噪提升，dB | 17.8 | 21.2 | 20.9 | 20.7 | 21.1 |
| 电平增益，dB | -2.3 | 0.4 | -2.3 | -2.3 | 0.0 |



嘈杂人群 -  Galaxy S5，点击播放
背景音乐 - Galaxy S5，点击播放
背景音乐播放时的通话原始录音
嘈杂人群环境下的通话原始录音



总降噪水平[Total Noise Level Reduction,TNLR]：总降噪说明了手机降噪对环境噪音的抑制效果，5dB以上为平均水准，理论上越高越好，但过高则有可能出现了语音信号的严重衰减或由于手机信号不佳、降噪算法有缺陷等问题出现语音中断的现象[俗称“丢字”]。
 
信噪比提升[Singal-to-Noise Ratio Improvement,SNRI]：降噪后的语音信号和未经过降噪的标准原始信号相比，信噪比提升的幅度通常应在4dB以上。 
 
电平增益[SNRI-to-NPLR difference，DSN]：未降噪原始标准信号和降噪后电平差异，降噪处理通常会导  致语音信号电平有所衰减，为了提高通话的清晰度，手机通产还需要对信号进行适当的增益处理后才能发送，理论上保持降噪前后语音信号电平一致[0]为最平衡  状况，由于标准信号电平峰值为-2.5dB，过高的增益会导致信号溢出，意味着频繁的爆音；过低则自然是语音信号强度不够，声音太小，导致对方难以听清。 
降噪测试成绩仅做为同等测试环境和条件下的测试参考，不可与使用类似测试手段的第三方网站或手机厂商官方技术数据进行对比。


和S4相比，S5在环境降噪方面的进步明显，增益的适度减少使得不会出现S4那样偶然会有电平溢出导致爆音的现象。而另一可以“高兴”的是S5的降噪设置是切实有效的……关闭降噪会使环境噪音变得非常明显。因此S5的用户可以放心将通话降噪设置为开启状态用于日常通话使用。