---
author: 曹操
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090415/00000155.webp
  relative: false
date: '2003-09-08T19:23:02+08:00'
description: 杂酱面 | 源自：未知 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 幸福就这么简单，如果你懒得去制造，你一定无法体会半夜的一碗杂酱能让我幸福得直嚷嚷，我还要跑到隔壁房间苦瓜面前去跳一段草裙舞，不把他弄得喷鼻血不算完。
tags: []
title: 幸福是半夜的一碗杂酱面
---

本文出处已经不明，转载出于推荐目的，如果侵犯了您的权益，请来函告知。

幼儿园的小朋友的脚指头都知道，“幸福”是一个被说得烂得不能再烂的话题。“幸福”这个话题已经不是一个有含义的名词，它已经变成一种化学效果，谁说起它，听的人就要不自觉的干呕，效果跟武侠小说里中了暗器“一笑散”的人狂笑不止一样。谁要是在饭桌上幽幽地说起，幸福到底是什么？你需要做的就是夹起一大块肥肉堵住伊的嘴，如果一块堵不住，就多夹几块，干脆叫一份连菜盘子都冒油的扣肉，直接扣到伊的嗓子眼去，让伊知道什么叫腻死人不偿命。 我深深知道，跟大家伙说幸福是什么这么个话题的严重后果，所以我都不敢直接打出清楚的标题《幸福是半夜的一碗杂酱面》。这样做的后果是根本没有几个人会来看你在写些什么，大家一看到跟“幸福”有关的标题，2话不说，点进去，什么内容统统不要看，横着脖子直接就回帖：傻B。所以起个《XF是XXXX》，这样至少会有些人氏进文章里看几行字，弄清楚XF是什么再说--结果没看两行字就知道了“XF”原来是指“幸福”，这下不由得更加火起，回帖里要打两个“傻B”，或者打一堆“傻B”。其实这点我也考虑到了，但智商高的人氏只会有短暂的冲动，在他回帖骂了我是个傻B以后，他一定会冷静地回去看看文章看看这个顾弄玄虚的傻B到底在写些什么。就象李敖，他骂你是个王八蛋，他还要证明你是个王八蛋。只会骂我是傻B而不能证明我是个傻B的人，肯定是弱智，属于残障人士，需要照顾。而我相信看我文章的都是不需要照顾的人士，因为不管有没有骂我是个傻B，至少你都已经已经看到这里来了，说明你的态度是严谨的，不是口水发达，头脑简单之辈。如果你看完了依然要骂我是个傻B，那实在是没有办法，但就算我真是个傻B，我一定要做个幸福的傻B，这点你拦不住我。 如果这是我的一篇初中作业作文，又恰巧我爸是我们语文老师，我肯定已经一头青包，我爸肯定早已忍不住对我咆哮：你个混蛋，到底要扯淡些什么，说了半天不入正题，我看你是皮痒痒的厉害。接着省略嘎崩脆的栗凿n个。但是，幸福的是，这个不是我的作业作文，我爸更不是我的语文老师。写文章的乐趣就在这里了，你以为我要说个“严肃”的话题来恶心你，嘿嘿，我偏不说，我们来无厘头，你以为我一直无厘头，没个正经，我突然拿块“严肃”大肥肉塞到你嘴里，等你嚼巴嚼巴，发现偶尔吃个肥肉还蛮好吃的，回过味来，还想再来一块，嘿嘿，我又后现代，冷幽默--这样才好玩。你象吴宗宪那个王八蛋主持节目就是这样的，综艺现场好玩就好玩在这里，大家以为接下来要问嘉宾甲了，嘿嘿，我偏不问甲，我去问现场乐队的吉他手，吉他手如临大敌等着这个王八蛋来发难，他却笔直冲鼓手去了，鼓手顿时傻掉，在心里问候他母亲无数次，这样多好玩。当然，我这样写文章不是跟吴宗宪学的招数，象他那样还没扫盲的家伙，我怎么会跟他学呢，只是我看得起他，偶尔用一下他的招数，让他也沾沾我的光。 喝着茶，抽着烟，噼里啪啦地乱打了一通，真TMD幸福啊。郑钧有首歌叫《幸福是颗子弹》，副歌部分，他哼唧着：哎咳~哎咳~幸福就是这样，鬼知道他的幸福什么样，他又没给我们看过照片。 窦唯在《高级动物》也唱：幸福在哪里~在香港红堪的那场演唱会上唱了“幸福在哪里”后，还要学可爱的羊叫，文字实在不好表达，基本是左右摇晃着：幸福在哪里啊~咩~~~~~~~~幸福在哪里哦~咩~~咩咩~~~~~~~其实谁都知道他那时候的幸福在王菲的眼睛里，大家去翻资料看看，中国摇滚乐势力红堪演唱会里，去捧场的有王菲，刘以达，黄耀明，黄秋生一票人等。窦唯在那次演唱会上唱幸福在哪里的时候，他的幸福就在观众席的某个角落里，在他对着台下的某双眼睛的连接线里，隔在两双眼睛中间的观众，不知道要有多少被电到手脚抽筋，口吐白沫。而台下的王菲看着台上那个宝贝对着自己咩~咩咩~~~~地唱歌，真是可爱死了，幸福得不行，恨不能冲上去抢过话筒：咩~咩咩~~~你的幸福在我这里啊，你个猪头。然后把他敲得满头都是包。后来王菲开演唱会，在开唱之前，往乐队的方向飞过去一个眼神，窦唯那边顿时鼓声大作，让人觉得有一个巨大的幸福的磁场，直叫多少旁人激动到心脏病突发，抢救过来后睁开眼睛就上气不接下气地开唱：只羡那个~鸳鸯诶~不羡仙咧~诶~诶诶谁踩到我的输氧管咧~。如你所知，我又在扯淡了；如国人所知，这对幸福已经劳燕分飞，他们两个炒的蛋炒饭已经吃完了。由此可见没有永远的幸福，这个东西本身不是个永动机，蛋炒饭好吃，也不可能一碗能吃上一个世纪，吃完了还想要你得自己炒去。幸福要自己制造，幸福也不是因为说了窦唯跟王菲就是爱情的代名词。《阿拉蕾》里千兵卫被阿拉蕾跟阿卡爆扁了后，阿拉蕾为了哄博士，给他买了一根棒棒糖，千兵卫流着鼻涕笑呵呵地坐在阳光下吃棒棒糖就是幸福--来得如此单纯，简单。 就是这么简单的事情，总要被弄得无比玄妙，艰难。曾经有个著名的说法，大概齐的意思是这样的：就是说医院没躺咱家的人，监狱没蹲咱家的人云云，这样就是所谓的幸福了。但我不这么觉得。一个躺在医院的人，如果很多朋友来关心着你，难道你会觉得很郁闷？一个产妇躺在医院，看着自己刚下的宝宝，难道她觉得难过得想跳楼？如果我有这么一号兄弟，掀未成年少女的裙子（成年少女也不允许！），抢欧巴桑的银子，还蛮不讲理敢打老子！我跟我家人都会觉得把他送到监狱去蹲一阵子凉快凉快，对大家来说都是个幸福的事情。如你所知，我这当然是发挥“痞子”特性，又在钻空子了。但前面所说的“幸福”论断的反义词好象就是倒霉了，不倒霉就是幸福？--虽然也说的过去，但是否过于泛滥了一点，前面是说了幸福其实是件简单的事情，但谁也没说它可以烂街。有的流行歌曲很好听，很流行，但是不代表它很不品位，一样的道理。 在聊天室里，有个小妹妹问我是否成功过，我问她成功的概念是什么，她说就是感觉很好，很爽快。我回答：那我经常成功，比如，今天早上我起床后，坐在马桶上抽着烟，然后拉了一泡惊天地泣鬼神的便便，我觉得感觉好极了，爽快得很飘飘，这样，我只上了个厕所我就“成功”地拉了泡屎。这么回答当然是很扯淡了，但是如果说不倒霉就是幸福岂非更是扯淡。上一节我们说的是幸福是简单的，这一节我们说的是简单不等于烂街，谢谢。 前阵子，我飘到广州，跟朋友到全国闻名的岗顶去淘牒。谁知道这里闻名但不文明，在天河购书城的地下道横过来的时候，他们连我这样沧桑男的屁股也要摸，还以我放在后面口袋的手机硌屁股为理由，大献爱心，帮我拿开了硌屁股的东西。诶，你还别说，屁股后面不兜个手机，走路果然要舒服得多，感觉不硌不说，还没那么坠坠。然后朋友就很郁闷，我反倒要劝伊，好象丢东西的不是我。我跟伊说：东西丢了，郁闷又郁闷不回来，丢了东西还要我心情也不好，那才亏大了咧，好了，你STOP，不要再苦着个脸了。朋友听了我这么说后，果然就不郁闷了，但就显得很狂躁，实在想不通我怎么会这样。又有朋友听说这个事情，在网上碰到我，立马一脸的官司奔过来，开头就两句：我很同情你。你怎么这么倒霉啊~ 我说：你等会，1我要你同情的是什么？2 倒霉是从你嘴里蹦出来的，我自己没觉得。 不就丢了一手机？人没事就不叫倒霉。就算人有事，只要还没死，也不能叫倒霉。 退一万步，就算人蹬腿翘辫子了，只要没给大家带来不便，也不是什么特别倒霉。 我说完了，你还有什么要补充。朋友：…… 我估摸着他当时想改个名字叫“无语森”。当然，手机丢了，很多电话号码在卡里，也一并丢了，这给我带来不便。虽然我不觉得这是个什么倒霉的事情，但也不可能我觉得丢了东西很幸福，又不是丢鼻涕，我脑子又没被车挤过。只是为了小小地再喷一下“不倒霉就是幸福”的论调。 忘了在哪儿本杂志上看到讲刘德华那个作秀老男人，据说为了保持身材，再喜欢吃的东西都只能看着，默默地往肚子里咽着口水，活活，我真是同情他。眼看着已经是快奔五张的人了，想吃什么不敢吃，有爱人不敢说，演了百多部电影，得了个劳模的称号，搞到现在连好好走路都不会了，挣那么多银子，却连一顿好饭也吃不上。 他一定无法体会，我在半夜里饿了的时候，抢得仅剩的一包面，几根葱，一个蛋，紫菜少许，老干妈辣酱一调羹，吃得那叫一个爽。苦瓜，小华，阿星在旁边眼睛冒着绿光：好香啊，我要杀了你~ 横横，我看都不要看他们，真好吃。吃完面，1点多钟的样子，哗哗地洗个澡，点颗烟，撮着牙花子，打一局星际，横横，象我这样的臭手，什么都不调也可以一挑2啦，真不错。这时候，有人已经在梦里叹气，有人在醒着郁闷，刘德华们在按标准的姿势一动不动地睡觉，准备明天又要堆起满脸皱纹的笑去面对公众们，我却可以睡到中午再起来，我看到路人想笑就笑，想板着脸就板着脸皮，没人说我。 幸福就这么简单，如果你懒得去制造，你一定无法体会半夜的一碗杂酱能让我幸福得直嚷嚷，我还要跑到隔壁房间苦瓜面前去跳一段草裙舞，不把他弄得喷鼻血不算完。