---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 技术
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160325/00059402.webp
  relative: false
date: '2016-03-25T08:51:51+08:00'
description: 音响线 | 线材 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.35/458
summary: 客观地说，线材是有档次的，由于其材质、工艺、加工精度等等的不同，技术性能和价格就会有差别。凡从技术角度能够公开讨论的，按照国家和行业技术标准设计生产的线材，对音质的影响其实没有这么大，价格差别也不应该这么悬殊……
tags:
- 乐说音响
title: 咸菜・线材
---

“咸菜”，就是音响设备上用的各种连接线，它与线材谐音。说到这个，想起件往事。

我年轻的时候特别率真，大庭广众经常说大实话，常常扫了人颜面，因此结了仇。记得很多年前有一回，被邀请参加某“全球顶级音响发烧线”产品发布会，走进会场人家就尊称我是“专家”，先恭敬地送上两条据说零售价都在七千块的“发烧电源线”。贵宾席上，怀揣价值超万元“咸菜”的各路“专家”还不少，他们纷纷上台表态，讲话套路差不多，先说线材的极其重要性，然后赞美这家的线很有名啊很精致啊很有用啊。

轮到我了，套路有点怪，实际上是不知该怎么扯，就按正常思维顺嘴说话：这家的电源线好不好，外表做得这么光鲜，肯定好。但有用吗？我认为一点实际用处也没有。请大家用脑子稍微想一想，你的音响设备到墙壁电源插座用上了这根万把七千块的好线，但你家墙壁上的电源插座到火表用的是什么线呢？从家里的火表到小区变电站又是什么线呢？从变电站到国家电网呢？那么长的输电线路全都是极其普通的“烂线”，你就在最后看得见的地方接了根2米长的就算值几千块的所谓好线，这能有啥用吗，还要大家讨论吗？

话还没完全说完会场就乱了，各路专家都在窃笑，主办商家怒目而视，我顿悟话说反了快快拎包走人吧，咸菜也不要了。事情过去了很多年，偶尔在不同场合与当年的专家们邂逅，他们都要开玩笑说我砸场子，却没有人要推翻我的说法。

音响烧友们都知道线材这东西很玄，几千上万的一根线，传说中都很有用，但为什么有用，厂家基本秘而不宣。这很像银行卖理财产品，玩的哪路理财经理不是不说就是胡说，以便早日把你理成“无产阶级”。音响咸菜市场上，一根同样功能的线，价格可差几百上千倍，作为一种技术产品，如果不肯讲真实的道理，其中必有诈。再看痴迷于此的咸菜烧友，都如同喝了迷魂汤般不停换线琢磨，也几乎都说听到了不同凡响好声音。网上杂志上的现身说法很多，称换上某条线后，声音立马完全不同，比如浑厚得竟出胆味了，于是大赞，结论就是钱花得值。每每看到这里，我就很想跳出来说：请大家用脑子稍微想一想，声音不一样能说明啥呀，这“不一样”是往好了去还是往坏了去呢？如果花几千块钱买根线把邓丽君的声音搞浑厚了，是不是身体啥地方进水了呢？

客观地说，线材是有档次的，由于其材质、工艺、加工精度等等的不同，技术性能和价格就会有差别。凡从技术角度能够公开讨论的，按照国家和行业技术标准设计生产的线材，对音质的影响其实没有这么大，价格差别也不应该这么悬殊。那些所谓高大上的咸菜大致是两种情况，一是做线的使了点雕虫小技让声音发生了较明显的变化，犹如旧时上海某蟹庄掌柜的喜欢往黄酒里加非那更糖浆，竟成了江湖秘籍，“一般人我都不告诉他”。二是过度表面繁荣，插头镀金，线芯镀银，加料包裹涂装，价格怎么会不贵？这么做当然也可以，性能改善可能也存在，但从技术角度看并非必要和必需，改善音质可以有更方便更核心的方式。就像一个美女到韩国整鼻子整眼睛整大腿整小腿，都是抓了关键部位、核心问题的，如果反复去整脚底心一块胎记，要不是钱烧得慌，就不必了嘛。

很年轻的时候在上海电台大播间第一次听到以皇冠放大器推动的JBL4344监听音箱，那声音叫一个震撼，终身难忘。可当时咸菜还未被热炒，都用的啥线呢？信号线就是录音棚标配的专业话筒线，喇叭线是稍微粗一点的多股电灯线并联起来使。这样的简陋线材其实丝毫没有撼动4344的伟岸形象。我相信如果接上贵的线，可能声音会更好，但这不会是问题的关键。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

本文不代表数码多意见 欢迎网友热烈讨论