---
author: 肖向东
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160614/00061299.webp
  relative: false
date: '2016-06-14T14:31:43+08:00'
description: 翻唱 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：01.00/1
summary: 翻唱经典歌曲，已经成为国内音乐类节目的主打项目。随着这类节目之间的竞争越来越激烈，翻唱的水准也越来越高，出现了一些在我看来经典程度不逊于原唱的翻唱，这里说说我个人印象比较深刻的几个……
tags: []
title: 翻唱也经典
---

翻唱经典歌曲，已经成为国内音乐类节目的主打项目。随着这类节目之间的竞争越来越激烈，翻唱的水准也越来越高，出现了一些在我看来经典程度不逊于原唱的翻唱，这里说说我个人印象比较深刻的几个。

2015年1月的一期《梦想星搭档》上，阿鲁阿卓山风组合翻唱了朴树的《生如夏花》。这首歌的原版有着朴树特有的那种清冷的诗意，生命的美丽与遗憾、人生的多情与无奈尽在其中，听罢令人沉吟。但阿鲁阿卓和山风组合彻底颠覆了这种凄美的色彩，开头略带欢快的鼓点就奠定了整首歌的情感基调，山风组合的和声非常强大，他们独具匠心地用彝语代替了原作中朴树的无歌词哼唱，让整首歌衔接得更加天衣无缝。如果说朴树的版本近乎生命的哀歌的话，那阿鲁阿卓版则称得上是生命的赞歌了，让人觉得生命尽管有诸多遗憾，但正是因为这种遗憾，更要全情投入去痛饮这生命的满杯。

2015年11月的一期《蒙面歌王》上，孙楠翻唱了张雨生的《我期待》。这首歌是歌手高音能力的试金石，几乎很少有人能超越张雨生高亢的声线。孙楠的高音能力当然也很强，但这首歌最出彩的地方还是在于将《送别》完美嫁接了进来，大大拓展了原作的意境。《我期待》本来唱的是一种人在长大过程中的复杂心境，既想保持自我之纯真，又不得不向未知的将来走去，而到结尾，这种纠结的心情已基本被高涨的热情和坚定的向往所代替，华彩般的高音让人精神一振。而孙楠的这个版本则因为《送别》的加入而让这种豪情平添了一种哀婉甚至悲壮的色彩，这种复调的感觉让人感到告别昨日之我的艰难，而回归昨日之我更难，“我期待”可能只能停留在期待的层面，永远不会成真，因此，《送别》无异于永别，正如一句诗所写的：你没有如期归来，而这正是离别的意义。这就将两首歌的意境融合到了一起，大大丰富了原作的想象空间和审美意味，相比之下，原作的那种“昂首阔步不留一丝遗憾”显得有点只是一种自我安慰了。

今年4月的《我是歌手》上，张信哲翻唱的《平凡之路》堪称他在这一季上最惊艳的表现。和孙楠的《我期待》一样，张信哲的这一版最为人称道的地方还是在于将《See you again》巧妙地化用了进来。这首歌唱的是一个人在经历人生种种之后，慢慢从“易碎的，骄傲的”变得相信“平凡才是唯一的答案”。这种转变带给人的喜悦由于《See you again》的加入而表达得更加充分，“再次看到你”中的“你”毫无违和感地让人觉得其实就是曾经的自己，即我们都是在一番兜兜转转之后重新遇到了自己。尤为值得一提的是，大女孩的和声浓墨重彩，带来了更多的激情，也带来了更强的冲击力，令人震撼。

这些翻唱都是在原作的基础上大做加法，各有各的巧妙创意和安排，为原作带来了更多的可供想象和审美的空间，实现了一加一大于二的效果。对于经典的翻唱，如果能够在形式和内容上都能有突破，那它成为新的经典也是很有可能的。