---
author: 麦琼
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20180816/00076328.webp
  relative: false
date: '2018-08-16T09:13:13+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 传播手段的泛化和权威评价体系的消解，导致劣币逐良币的现象，这种感叹由来已久。但是，形成于信息时代的流行音乐文化，必然带有网络作为主要生产和传播手段的时代特征，其结构是复杂的，不好做结论……
tags:
- 音乐创作
- 流行音乐
- 流行歌曲
title: 为什么如今的流行歌曲不流行？
---

日前，乐评人李皖撰文《流行音乐为什么不流行了 》[作者:李皖 ]
，多方指出目前流行音乐的弊端，如焦点的崩散、创作珍贵感的削弱、海量导致杂芜等。尤其是，在“网络时代，是艺术的草野体系，选择权由每个人做出，导致了选择分散、标准丧失、时间浪费、赝品横行，优秀的、卓越的、高迈的、超拔的，凝聚着普遍、崇高、美与智慧的东西，反而被淹没其中……”笔者深以为然。传播手段的泛化和权威评价体系的消解，导致劣币逐良币的现象，这种感叹由来已久。但是，形成于信息时代的流行音乐文化，必然带有网络作为主要生产和传播手段的时代特征，其结构是复杂的，不好做结论。因此，讨论流行音乐问题常常不自觉滑向无头绪，或者头绪纷杂的话语情景中，越说越糊涂。无论如何，歌唱这件事是人们精神生活和艺术行为中的“常情”，无论其生产方式和传播途径如何变化，作品本身应当是流行文化能否获得生命力和价值所在。流行歌曲为什么不流行，让我们将焦点放在“歌曲”上，可能更为有的放矢。

那么，现如今流行歌曲的质量如何？劣币逐良币到底是不是客观的判断？这良币究竟是一种什么样的存在？歌曲的质量评价是难题，以前是交给权威系统，然后交给大众检验。现在刚好是颠倒过来，先在大众中传播，让文化市场来检验，专家权威系统来最后认定或者“说风凉话”。不管哪种检验程序，歌曲作品的质量都应当得到检验。不管推动力量来自何方，歌曲的创作目的决定其接受设定是大众，在大众的接受、传唱和流行中获得其经济目的和文化价值。当今人们感慨流行歌曲不流行，说明确实歌曲作品既没有在专家系统中得到认可，也没有得到大众（市场）的认可。于是，不流行就是自然的结果了。问题在于，歌曲作品是否有机会在两种系统中得到充分的测试检验，那就是传播的问题了，可另文探讨。这里首先要明确的是，当今的流行歌曲究竟能否具备传唱和流行的质量？如果回答是否定的，那么原因就变得很简单。既然歌曲作品的质量是其是否流行的决定性因素，就应该讨论一下歌曲的质量所指和歌曲质量优劣的根本原因。

尽管人们常说，歌曲的好听与不好听见仁见智，审美的偏好而已。其实，这是一种懒人的思维逻辑，无意中抹平了审美的客观标准。且不说好听与不好听凭着听觉本能就能判断，人们对于歌唱这件事在审美判断中几乎都是有经验的，只是有着年龄和艺术活动经验的差别。很简单，好的歌曲作品，几个要素是必须具备的：首先，好的旋律是歌曲美的根本。何谓好的旋律呢？流畅的旋律线和情感情绪的概括能力，而且要与歌词结合中协调四声关系，不能违和，有相得益彰的稳定性结构和新颖性。旋律的流畅必须符合某种调性，却容易不自觉地滑入“俗气”，于是很多聪明的作曲家总是在民间音乐中寻找依赖。其次，便是秩序感强的节奏。因为人们对节奏的敏感甚于旋律，所谓慢歌快歌，是非常直接的感受，易于把握和审美投入。节奏的生动性常常来源于生活，善于发现的作曲家常会有好的节奏提炼。此外，歌曲的旨趣立意，有品质要求的制作、包装和高起点的首唱，也是好歌曲的创作需要得到保证的。当然，这个“好”，确实存在见仁见智，没有客观标准。而且，歌曲是否流行也并非单纯的好就能“得逞”，仅是基础而已，只是这个基础在流行文化中必须得到强调。

如何才能创作和推出能广为流传的好歌曲呢？这是愁煞人的问题。流行音乐人人能玩，可是吊诡的是，庞大的创作数量却未能堆积出优秀的作品来。环顾当今各种发布平台的流行歌曲，具备上述基本素质的甚是罕见，多数沉湎在旧歌中敲骨吸髓。专家系统在被边缘化之后，很难主动对歌曲的质量承担责任，冷嘲热讽多于建设性的作为。而类似“好声音”之类的选秀节目，往往是文化商业获利模式的探索，同样没有围绕作品的创作质量做文章，主办者在意的是短期的受益，广泛、长久流行的社会效益自然无法顾及。同时，艺术（歌曲）的创作需要热情，更需要才情和智慧，没有创作秘诀可言，但是用心、认真和对美的执着追求是前提。现时的流行音乐创作有很多技术上的方便，但是艺术意义被模糊和消解，理想信念更是缺失。创作者的精神被掏空，灵魂缺失，批评无力，现实被虚拟侵蚀，或者说现在的流行歌曲根本无法承载生活中频繁变化的节奏、丰富和芜杂。对流行歌曲来说无异于营养不良、先天不足，何谈流行。

不过，感叹流行歌曲不流行，也许是个伪命题。流行文化的时代特征是其本质属性，呈现怎样的文化品格和精神症候，作为当下“身在此山中”的人们，再理性的观察也是有局限的。“无边界、无门槛、无差别、无中心的方向”的流行音乐情势，必然形成对前一时期流行文化的反叛。这是目前我们对此的有限读解，却也可能形成新时代的合理常态。时代的文化特征，常常维系在生产力水平这一根本的社会发展动力基础之上。文化是人类生活的总和，无法抛开这个基础，以一种理想的、乌托邦的独立状态存在。流行歌曲作为与现实生活最为密切的大众化艺术，更是经济生活的影子，其流行的动力、流行的元素、流行形式并不决定于人们的某种理想设计。更何况，人们常常会抱有旧时的审美经验期待未来的艺术，难免刻舟求剑。