---
author: 胡晓耕
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150107/00048668.webp
  relative: false
date: '2015-01-07T14:53:55+08:00'
description: 源自：上海大剧院 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 在世界音乐史上，曾有过这样一个绝无仅有的例子：有一位著名作曲家生前写了一首费人猜想的管弦乐作品。人们过了很长时间，才知道隐藏在字母标题中的“秘密”。这就是被尊为“英国的贝多芬”的作曲家爱德华・埃尔加于1899年写成的《谜语变奏曲》……
tags:
- 古典入门
- Elgar
- 谜语变奏曲
- Enigma Variations
- 埃尔加
title: 解密《谜语变奏曲》
---

著名的古希腊数学家刁潘都（Diophantus）在他的墓碑上，给后人留下了一份教人猜想的墓志铭――


过路人，这里埋着刁潘都的骨灰。下面的数目可以告诉您，他一生究竟有多长。
他生命的六分之一是幸福的童年，再活了十二分之一，颊上长起了细细的胡须。刁潘都结了婚，可是还不曾有孩子，这样又度过了一生的七分之一。
再过五年，他得了头胎儿子，感到很幸福，可是命运给这孩子在世界上的光辉灿烂的生命只有他父亲的一半。
自从儿子死了以后，这老头儿在深深的悲痛中活上四年，也结束了尘世的生涯。
请您讲讲，刁潘都活了几年才和死神相见？


后来人们根据刁潘都墓碑上的这些数字，经过计算，才知道他活了八十四岁。

真是无独有偶。在世界音乐史上，也曾有过这样一个绝无仅有的例子：有一位著名作曲家生前写了一首费人猜想的管弦乐作品。人们过了很长时间，才知道隐藏在字母标题中的“秘密”。这就是被尊为“英国的贝多芬”的作曲家爱德华・埃尔加于1899年写成的《谜语变奏曲》。

![英国作曲家-埃尔加[Elgar]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150107/00048660.webp)





《谜语变奏曲》由1个主题和14个变奏组成。其中，每一个变奏都以英文字母为标题，它们的标题顺序是：


［1］C・A・E ［2］H・D・S―P ［3］R・P・T ［4］W・W・B ［5］R・P・A ［6］Ysobel ［7］Troyte ［8］W・N ［9］Nimrod ［10］Dorapenny ［11］G・R・S ［12］B・G・N ［13］※※※―Romanza ［14］E・D・V。


1899年，《谜语变奏曲》在伦敦一家戏院由指挥家李希特指挥首演成功，使埃尔加一举成名，跻身于英国第一流的作曲家行列。人们一方面为作曲家出色的作品所倾倒，同时出于好奇的心理，开始对乐曲中用字母组成的14个变奏的标题发生了浓原的兴趣，纷纷猜测着这些字母标题有何特有的含义。

然而，埃尔加好象在恪守着某种可能在创作时已许下的诺言：生前决不公开《谜语变奏曲》中的14四个变奏标题的秘密，仅仅用若明若暗的、印在作品卷首的赠语作为回答：“此曲为朋友们而作”。

1934年，埃尔加永别了他的英国同胞，该是撩开罩在《谜语变奏曲》脸上神秘面纱的时候了。一天，作曲家埃尔加生前的一位挚友艾弗・阿特金爵士，在英国一家报纸上撰文，郑重其事地披露了这部令人费解的《谜语变奏曲》的谜底，了结了英国音乐史上一件长达35年的“悬案”，完成了《谜语变奏曲》的最后使命。

这位艾弗・阿特金爵士，根据他与作曲家的长期交往和掌握的材抖，令人信服地指出，《谜语变奏曲》的每一段变奏分别代表一个人，并概括了有关人物的性格和习惯，14个以字母组成的变奏标题有的是人物的具体名字，有的是别名，有的是姓名的缩写。其中有男有女，有作曲家生前好友，包括出版商、评论家、乡绅等，还有作曲家的妻子和作曲家本人。

至于这部《谜语变奏曲》的主题―一即以行板速度、4/4拍子出现的g小调主题究竟从何而来，爵士声称，这是他的另一重大发现：乃是从德国歌剧作曲家瓦格纳的乐剧《帕西法尔》中的某句旋律中派生出来的。

根据艾弗・阿特金爵士的推理、考证，将14个字母标题中涉及到的具体人物，分别作“对号入座”式的介绍：


［1］C・A・E指作曲家的妻子卡罗琳・艾丽丝・罗伯莎；
［2］H・D・S―P指业余钢琴家H・D・斯脱尔特―鲍威尔；
［3］R・P・T指歌唱家理查德・巴克斯持・汤森；
［4］W・W・B指作曲家的一位朋友、乡绅威廉・姆・贝克；
［5］R・P・A指英国诗人兼评论家马太・阿诺德的儿子、作曲家的好友理查德・阿诺德；
［6］Ysobel指中提琴家依莎拜尔・费顿；
［7］Troyte指建筑师阿瑟・特洛伊特・格里菲斯
［8］W・N指作曲家的一位女友威尼弗雷德・诺尔宝，作者谨将此段音乐作为奉献给她的精致礼品；
［9］Nimrod指作曲家的一位德国友人出版商耶格的别名；
［10］Dorapenny指作曲家的以为女友多拉・潘尼；
［11］G・R・S指英国某教堂的一位管风琴师乔治・罗伯逊・辛克莱和他的一只名叫丹的家犬；
［12］B・G・N指大提琴家巴兹尔・G・奈维逊；
［13］※※※―Romanza指作曲家的一位女友玛丽屈芙西斯，这段音乐中作曲家还运用了德国作曲家门德尔松的一首序曲中的一句音调；
［14］E・D・V指作曲家本人，E・D的译音“阿杜”，是妻子对作者的爱称，这一段音乐又是作者的自画像。


应该说，这位艾弗・阿特金爵士的考证和推断不无道理，但毕竟是一家之言。尽管如此，他披露的谜底还是具有权威性，至今尚没有第二个人提出质疑。

至于作者为什么要把这14个人写进《谜语变奏曲》里呢？那位谜底的揭晓者阿特金爵士没有加以说明。依笔者愚见，这里不光是作曲家对生前好友的形象特征和性格、习惯作音乐速写、音乐素描式的描绘，可能还含有别的深意。

这里不妨再补记几句，聊作一种诠释。比如，作曲家的第一首变奏的音乐为什么要献给他的妻子呢？

这位夫人对丈夫音乐事业上的帮助极大，她和埃尔加的婚姻是作曲家音乐创作事业上的一个重要转折点。埃尔加的成功之作几乎都是在他们结婚后诞生的，包括这首《谜语变奏曲》是他们婚后第十年写成的杰作。

因此，作曲家要把这部《谜语变奏曲》中的第一首变奏奉献给自己的妻子。不仅如此，埃尔加在爱妻逝世时，不借将自己一生所获得荣誉的象征物――奖章和奖状作为妻子的陪葬物品一同入棺，以示敬重和感铭。

此外，作曲家之所以把这部作品的第九首变奏献给他的德国友人、出版商耶格，是因为耶格和他交往很深，并通晓音乐，两人多次在一起谈论过贝多芬的作品，作曲家引以为知己。因此，特巧借音乐的形式传达友谊，以资纪念。