---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20161128/00064679.webp
  relative: false
date: '2016-11-28T14:38:28+08:00'
description: 试音碟 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/150
summary: 音响设备，除了少部分是工具性的，比如会场扩声、录音棚监听，绝大部分是用来欣赏音乐的，这是终极目的。自认为是音响发烧一群的，一般在理性上都承认要追求不失真的完美再现，而音色复杂、感觉丰富、最难以优质回放的就是古典音乐，没有之一……
tags:
- 古典音乐
- 乐说音响
- 音响发烧
- 试音曲
title: 音响设备的试金石是古典音乐
---

友人最近递一台据说“好评如潮”的国产品牌解码器给我听，客气地请我评价一下。在办公室和家里，我邀请朋友一起非常认真地聆听了，结果很失望，外壳优于音质，掂在手里份量很重，但音乐表现很不理想。

我主要选了一张邵恩指挥澳门乐团的CD唱片来考评这部解码器，里面有3个作品，我们听了其中2个：钢琴协奏曲《黄河》、琵琶协奏曲《草原英雄小姐妹》。所以这么选，盖因钢琴和琵琶的回放，对于音响设备来说，难度都是很大的。开听5分钟后大家都有点坐不住，《黄河》里的这台钢琴不像斯坦威，倒像隔壁托儿所里的，高音键敲出了扬琴味儿；乐队的声像也不对，第一排坐的感觉是铜管乐组，木管乐组则可能在后台的旮旯里，长号的声音失控得像没边一般。《小姐妹》里的琵琶声有“声晕”现象，而且觉得大提琴就平排在琵琶边上，两种乐器都不自然地被显著突出，聆听现场有人戏称这是“一把琵琶和一排大提琴协奏曲”。分析了一下原因，可能是这个解码器音色调整存在问题，高频提升到了较大失真的程度，而中音部分被割裂了，靠近高音部分被提升，靠近低音部分被衰减，加上滤波器可能用料差，乐器细节丧失较多，音乐回放就被明显歪曲了。

现时市面上很多标榜Hi-Fi的音响设备，其实就是靠“歪曲”声源的本来面目过日子的，它们不能正确地表现音乐关系，不能和谐地回放音乐作品。如此“三观不正”的设备，为什么还会“好评如潮”呢？我觉得是相当多的音响发烧友其实是不听啥音乐的，反复放的也就是某几位歌星唱的某几首歌，追求的是声音对耳朵的强刺激，并认为自己是区别于“音乐发烧友”的“器材发烧友”。我认为，并没有什么独立于音乐发烧的器材发烧友，正像没有不会做菜只喜欢敲菜锅的大厨，不会出庭辩论只喜欢站在法院门口晒太阳的律师一样，不能欣赏音乐作品和辨析乐音优劣的音响发烧友，同样是不成立的，最多算赝品发烧友。说这话，肯定要挨板砖的，但挨砖，我也这么说。

音响设备，除了少部分是工具性的，比如会场扩声、录音棚监听，绝大部分是用来欣赏音乐的，这是终极目的。自认为是音响发烧一群的，一般在理性上都承认要追求不失真的完美再现，而音色复杂、感觉丰富、最难以优质回放的就是古典音乐，没有之一。古典音乐无论是乐器音色、演奏技巧、乐队编排，还是最终的音色呈现，都有很严格的规范和悠久的历史积淀，是有标准可参照，有感觉可拓展的，所以能用来考评设备。经常看到一些“器材发烧友”们写的，诸如“人声完美”、“定位很准”之类的话，似是而非。人声没有统一的完美，只有各自的特点，听李健歌曲录音的人很多，现场听过李健唱的人很少，怎么就判断出完美了呢？定位准确就更扯了，没有演奏现场的规范比较，定位准不准哪里能知道？

所以，评测音响设备的好坏，古典音乐的表现能力，包括乐器的音色、乐队的场面、情绪的展现等多个维度，是试金石。音响发烧友必须了解乐器本来的音质音色，有大量的音乐会体验，对作曲家的作品、演奏家的风格有详细的了解，才能知道音响设备弄出来的声音对还是不对，这需要一定的学习过程。

器材发烧友们经常会争论比如是1794芯片好还是9018芯片好，其实没有意义，能完美重现音乐的就是好；新的电路也未必比旧的好，不追求音乐更真更美，标新立异专事搞怪就是不好。对于音乐，发烧友可以选一个侧重点去作为评判手段，比如音响设备对钢琴声的回放是比较困难的，在录音大致优秀的前提下，市面上90%的音响系统都不能很好地去展现这件乐器。钢琴动态大、音域宽、谐波丰富，这还不是最难点，其“延音”的准确表现更困难，尤其在协奏曲中，需要音响系统有极高的信噪比和足够小的互调失真。乐队一起来，延音没有了，亦或从头到尾钢琴延音都听不到，钢琴成了木琴，这表明音响系统存在很多劣化的技术点。一般说，“点状音”的乐器，比如定音鼓、琵琶、三角铁，非常考验音响的频响特性和失真度；“线状音”的乐器，如小提琴、长笛、双簧管，非常考验音响的谐波放大能力。钢琴既有点状音（快速敲击琴键），也有线状音（敲击琴键后手不松键，或者踩下踏板），所以比较难办。所谓“声场定位好”、“三段平衡”，往往和“点状音”乐器的呈现水平有关；而“声音通透”、“完整优美”，往往和“线状音”乐器的回放水平有关。

话再回到本文开头提到的那个解码器，播放的《小姐妹》音乐中，有一段大提琴模仿马头琴技法演奏的华彩乐句，十分有特色，但我们没能在考评的解码器中清晰地听到，而在另一台价位低一些的参考解码器中则有较完美的呈现，我们的结论就很清楚，这台解码器在谐波的丰富性方面不行。

大学中文系的老师都会说，写出好的文章需要有古汉语的修养，套过来用，正经意义上的音响发烧友，需要有古典音乐的修养。音响器材是技术和艺术的结合，而考核技术的正是艺术。