---
author: lizzy
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150616/00052353.webp
  relative: false
date: '2015-06-16T15:00:29+08:00'
description: 源自：清华南都 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.93/149
summary: 从大一开始听古典音乐，也偶尔去北京音乐厅欣赏。经常会有身边的人问我，你这么高逼格有什么意义？或者音乐本身有什么高雅地可以让你去不同的音乐厅欣赏。记得上高中时，买CD，自学乐理历史。到底什么是音乐的意义呢？我喜欢听，难道是自己有虚荣？那么，如何向别人解释呢？
tags:
- 古典入门
- 古典音乐
title: 古典音乐有什么意义
---

从大一开始听古典音乐，也偶尔去北京音乐厅欣赏。经常会有身边的人问我，你这么高逼格有什么意义？或者音乐本身有什么高雅地可以让你去不同的音乐厅欣赏。记得上高中时，买CD，自学乐理历史。到底什么是音乐的意义呢？我喜欢听，难道是自己有虚荣？那么，如何向别人解释呢？

1、你做的一切事情，尤其像音乐，绘画，都只是你探索生命的一种方式而已。其实生活中有很多原本很有意义，其意义已经超脱“意义”这个词所定义的事情。

2、音乐真的没有什么作用，我们这个世界就是这样，我们看到西方音乐走来的这个历程了，我们看到了这么多美好的音乐，这么多优秀的音乐家不断的努力，但又怎么样？音乐没有消除过贫困，没有阻挡过战争，那些缔造出那么美好音乐的民族，他们照样去屠杀，他们照样劣迹斑斑，音乐没有什么作用。但是对于我们来说，音乐可能又有作用。有作用就是在我们心底，因为我们爱它，我们可以留住一个随时可以去盼望美好的希望，一个希冀而已。

实际上， 音乐和所有的艺术在人类文明中的位置是一样的，就是一个不停地对美好的追问和探索。这就是有生命力的文明为什么可以一而再再而三延续生命力的原因，因为人们心底需要这种美好。而且我们看到的这个世界，我也不敢说他比以前更美好了，还是更不好了，但是我们只有一点可以告诉我们自己。如果我们更喜欢音乐，可以让我们自己更幸福、更快活。这就是我们在一起了解音乐所能达到的一点点，一点点的目的。所以，我能告诉大家的话就是，希望大家以后，爱音乐，它能给你们很多快乐。

3、王尔德说：“All art is quite useless”。因为石器时代的人类就已经学会对石器或者骨器钻孔等方法制作没有实际功利用途的装饰品了。

4、如果说音乐是一种语言，那古典音乐就是它的支脉。1750年J・S・巴赫去世之时标志着巴洛克时代的结束、古典主义时期的开始；但是1827年乐圣贝多芬的去世则标志着古典主义时期的结束。由此可以看出古典主义风格已经成为当时艺术的准则以及审美的标尺。

5、听古典音乐，就仿佛在走一条时间的长廊。又如同考古学家审视一块上古的陶器残片，感受过去的人和事，不变的恨与爱。这种厚重感和与交错时空感是古典音乐特有的。听柴可夫斯基的1812序曲，不可能不对俄国人民英勇无畏气魄感到震撼；弹李斯特的第二号匈牙利狂想曲，不可能不被前奏中那种表现出的苦难而动容。

6、如今，喜欢古典音乐的年轻人越来越多。虽然我不了解那些复杂的音乐发展史。甚至连五线谱都读的磕磕绊绊的，但是我就是觉得一些古典乐的旋律很好听。你能找到另一个美妙的空间，这就是它的价值。

7、通过音乐，你可以了解部分历史。就拿门德尔松举个例子，他在17岁那年《仲夏夜之梦序曲》。天呐，也许你会觉得我们17岁的时候还在完成学业。他一生中创作了大量的各种体裁的音乐作品，作品风格温柔舒适、优美恬静、完整严谨、极少矛盾冲突、富于诗意幻想，反映出他生活上的安定富足。

8、尼采说过：“我们拥有艺术，所以不会被真相击垮。”它神奇地使得耳朵的价值陡升，并且让这种体验不过多的受到语言的阻碍。we are born to explore andexperience。

9、古典音乐中很多的大师级作品一开始其实流传于民间，这样的例子很多，比如小夜曲，比如船歌，比如玛祖卡（所以所谓高端洋气上档次在这个角度上说完全没有道理）。而它通过长时间的发展，并被保留下来，和这些作品对话，感觉特别的奇妙。听着费加罗的婚礼。有时候会吐槽：“啊 原来过去人也这么八卦无聊啊”。听比如玛祖卡的时候，不由就会想：“啊，18世纪的波兰人好淳朴啊”（其实现在也是这样吧）。

10、总的来说。对我而言，从欣赏的角度说，古典音乐如同茶一般的存在，值得细细品味。从自己练习和谱曲角度上说，古典音乐如同空气一般的存在。无声无息，却深深印在自己心间。若是从谱曲的角度来说，古典音乐是西方音乐的基础，是重要的骨架。古典音乐的意义就不言而喻。各种细节不说，现代作品中伟大的音乐作品都是站在古典音乐这个巨人的肩膀上。