---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120827/00022297.webp
  relative: false
date: '2012-08-27T14:09:11+08:00'
description: 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/70
summary: “崇洋媚外”是在近当代中国相当有杀伤力的词语。但凡有人在中外事物的比较中表现出对外国一方的倾向性，便经常有大义凛然的爱国志士祭出“崇洋媚外”的法宝，引来舆论的一片附和声讨。在音乐艺术领域，从二十世纪50年代开始的“土洋之争”，到近年来“只有民族的才是世界的”口号盛行，“崇洋媚外”一直被当做一种缺乏民族自尊心的表现而被贬斥，以至于很多国内的……
tags:
- 民族音乐
- 西洋音乐
- 西方音乐
- 中国音乐
title: 崇洋不媚外
---

“崇洋媚外”是在近当代中国相当有杀伤力的词语。但凡有人在中外事物的比较中表现出对外国一方的倾向性，便经常有大义凛然的爱国志士祭出“崇洋媚外”的法宝，引来舆论的一片附和声讨。在音乐艺术领域，从二十世纪50年代开始的“土洋之争”，到近年来“只有民族的才是世界的”口号盛行，“崇洋媚外”一直被当做一种缺乏民族自尊心的表现而被贬斥，以至于很多国内的西方音乐工作者必须时常将“民族化”、“本土化”、“洋为中用”挂在嘴边做护身符。

其实仔细观察我们身边的衣食住行，真正的纯粹的“中国民族”特色已经相当罕见。我们的城市规划、作息时间、行政架构、教育体系、审美取向甚至家庭结构，已经和世界接轨近百年，个别特色之处，深探其源也多来自前苏联而非“封建社会”。而我们仍然是中国人，没有因为穿上衬衫、吃着西餐、住着单元房、开着汽车而失去民族尊严，反而如果西装配片儿鞋、炸酱拌意大利面、楼房里烧土炕、用骡子拉着汽车跑，会被认为是荒谬。但是在音乐领域，类似这种的荒谬经常会被当做兴奋剂被宣扬着，而真正的民族音乐和民族乐器也被有计划的“改造”以适应“走向世界”，从而形成一种非常奇怪的现象：往“洋”里掺“土”来突出中国特色，让“土”的适应“洋”来弘扬民族精神――这体现出的到底是民族自尊心还是群体自卑感？音乐艺术的发展不是一成不变的，但真正的艺术就像自然界里的动物是自然进化的，需要人工改良的都是家畜或宠物。

如果在德国有人声称正在做京剧日耳曼民族化的研究，国内肯定笑翻一片：我们的国粹一定要保持纯粹，“原汁原味”；而泊来的外国国粹，就一定要大胆改造，“适应国情”？这也许是因为交响乐、歌剧已经是“世界的”了，所以需要有中国特色，而京剧仍然是“民族的”，所以必须保持中国本色。但是如果有朝一日京剧真的像歌剧一样成为一门世界性艺术，德国人首先要做的，是要把京剧的“唱、念、做、打”学到让中国人觉得比自己还“地道”，才有资格开始京剧日耳曼化的探索。我认为在西方音乐领域，就应该“崇洋”，因为西方音乐起源自欧洲，本来就是“人家”的东西。我们可以不学，但一旦学了，就要先学明白、学地道，再惦记“民族化”、“本土化”的问题。先把晚礼服做好了，再研究它和旗袍嫁接的方式，才能让外国人不觉得奇怪，中国人不觉得别扭，否则还不如专心做旗袍，其实也不比做晚礼服的裁缝“身份”低。

但是我同样反对媚外。“媚”是一种势利眼，势利眼就是以庸俗的标准，用不同的态度来对待不同的人和事。记得80年代初《北京市民文明公约》中有一条“不准围观外国人”，可见当时外国人在中国的稀罕。对稀罕之物采取稀罕态度是人之常情，这就像我们对白菜和莼菜品尝的细致程度肯定不同一样，当时对“外国专家”的追捧是很正常的。而且当时国门刚刚打开，外面的世界的确很精彩，外国的专家的确很有才。特别是来自西欧和北美的专家，已经和大陆隔绝了三十多年，他们带来的常识和规范，在国内显得那样的新鲜和精辟，这并非是因为外专有多神奇，而是我们之前太闭塞。又过了三十年，如今北京街头绝不会再有人围观“老外”；上海已经成了外国盲流的聚居地；广州为非洲裔非法移民多次进行整顿……中国大多数城市已经成为“地球村”的一部分。再加上互联网的普及，无关国家安全和商业机密的“资料”再没有什么神秘可言。在音乐领域，拥有几本从国外带回来的谱子和外国原版工具书，就能成就一位学者的时代一去不反了：现在没有什么谱子网上找不到，更没有什么资料网上搜不到，原先需要“集体欣赏”的原版唱片现在随时可以免费下载……除了文化和语言环境，学习西方音乐的地点已经不是那么至关重要了。外国专家也从当年的“请您来”变成今天的“我要来”，各种大师班、研修班竞争激烈，可供学生们选择的“外国专家课”资源充足。

但是很多国人的“势利眼”并没有随着时代的发展而得到矫正：“横眉冷对国人指，俯首甘为洋人牛”仍然是很多办事机关的作风。我曾经参与过多次在国内举办的国际音乐活动，明显可以感觉到“内外有别”：在有些比赛中，组委会对外国选手有求必应，甚至违反章程、合同的要求也尽量“特事特办”，而对于本国选手则反应迟缓，坚持“原则”；在有些演出活动中，中外演员的水平、资历、名望并没有多少差异，待遇却有着不小的差异，在排练时也是“严于律己，宽以待人”，中国人的失误是事故，外国人的事故是失误。一些“乐迷”也有着“排斥国货”的心态：对中国演奏家、歌唱家吹毛求疵，实在无法从技艺上找到问题，便从台风、人品、生活习惯、商业行为等等方面找出“还是不行”的理由；而对外国大师，就算已经到了技术崩溃、嗓子倒仓的程度，那也是“感染力强大依旧”、“艺术造诣深厚”，舞台上的怪癖和生活中的放纵那更是“艺术家的个性”，甚至成为“大师独特魅力”不可或缺的一部分。

我曾经做过一次实验：在不告知姓名、全凭耳朵听的情况下，请几位发烧级唱片爱好者比较同几首作品不同钢琴家的演奏，一位是中国青年钢琴家，另一位是被奉为大师的外国钢琴家。结果这位平时被很多网友嗤之以鼻、每天都要拿他的造作表情挖苦几次的中国钢琴家，在这次“拉幕考试”中全面胜出。这并不是要说明中国的音乐演奏、演唱整体水平真的已经达到世界一流了，而是想说明“先设定立场，再搜集理由”音乐评判方式的荒谬。在音乐领域的“双重标准”不仅限于演奏家，对音乐作品也如是：外国作曲家的作品听得一头雾水那叫独特而深刻；中国作曲家的作品听不懂了那叫怪异而晦涩――“中国音乐人必须为中国人创作”，这话听着绝对正确，但是中国人和外国人究竟有什么区别？而且一旦被外国人承认了的中国作品，中国人通常一定会喜欢的，至少不会公开说不喜欢。

有时这种“媚外”还体现在对外国知名演出场地的迷信崇拜，仿佛只要到了外国的“阳澄湖”里涮一下，回来就成了身价倍增的“大闸蟹”。以至于这些“洋圣殿”的场租，当初还不如国内一些剧院高，如今却被中国人哄抬到天价，这反而更加激发了“越贵越上档次”思维方式的国人加倍的向往，在这个“良性循环”里，中外人士合作烧钱，其乐融融。

“崇洋”其实显示的是广博的胸襟和扎实的自信，只有自信，才不会害怕学习别人而降低了自己的“身份”；“媚外”显示的是狭隘的偏执和虚弱的自卑，因为自卑，才“对人不对事”的改变态度。在音乐领域，“媚外”更是鉴赏力缺失的表现：分不清品质高低的时候，品牌才决定选择。艺术欣赏和商业消费的区别在于品位的个人化和鉴赏的客观化：“美”是个人化的体验，而这种体验是通过独立的判断获得的，而非是受“推广促销”的怂恿和各种思维定式的洗脑。从“媚外”到“媚美”，这中间的成长需要学习，而学习的方式，仅就西方音乐而言，也许要先从“崇洋”开始。