---
author: 音乐之友
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190219/00080133.webp
  relative: false
date: '2019-02-19T09:15:33+08:00'
description: 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 说到元宵节，虽然一直被春节老大罩着，但这个节日仍有自己的一些小个性，它与春节一个“主内”，一个“主外”，春节在家中团聚，元宵节则是去看看“外面的世界”。人们走出家门赏月亮、看花灯、猜灯谜、扭秧歌、耍狮子……
tags:
- 金蛇狂舞
- 民族音乐
- 元宵节
- 彩云追月
- 花好月圆
- 步步高
- 中国音乐
- 上元节
title: 赏月亮、看花灯、猜灯谜，怎能少了音乐作伴
---

如果说，团圆、喜庆、祈福、迎新，是中国春节的关键词，这个被所有华人传承下来的隆重节日，也是非常的“潇洒”和“慷慨”，持续时间格外长。从春节前的“小年”就开始忙着准备，渐入佳境，一直到另一个标志性的节日――元宵节再闹一次，这“年”才算是过完了，加一起也是欢欢喜喜的有小20天了。

说到元宵节，虽然一直被春节老大罩着，但这个节日仍有自己的一些小个性，它与春节一个“主内”，一个“主外”，春节在家中团聚，元宵节则是去看看“外面的世界”。人们走出家门赏月亮、看花灯、猜灯谜、扭秧歌、耍狮子……但还是要记得回家吃元宵或汤圆，全家人和和美美地在一起再团圆一次。

相信很多朋友都会有这样的感受：当广东音乐《步步高》一响起，就会让人联想起过节的喜庆气氛。这首充满了“精气神”的作品，由广东音乐作曲家吕文成先生所作，乐曲以中国广东音乐旋律为基础，又融汇了西方音乐的创作技法，整曲具有明亮的色彩、活泼的节奏和乐观向上的动力。据说《步步高》的前三个音“335”，也是粤语“步步高”的谐音，这简直让这首乐曲更独具吉祥的寓意。

说到广东音乐，我们再听一首跟元宵节更契合的乐曲，那就是《彩云追月》。

它最早出现在清朝广东音乐的曲目集中，1935年，作曲家任光将这首作品进行重新编曲，成为一首颇具影响力的管弦乐作品。《彩云追月》的曲风优美、清淡、平和，曲中似在描写如梦如幻的月夜中稀疏的云彩飘在空中，月亮时而被云遮挡住，时而又从云中飘出。云好似在追逐着月亮，相映成趣，美妙的旋律给人也带来了轻松和平静，还有阖家团圆，吉祥美满的含义。

与《彩云追月》同时代整理和改编的另一首管弦乐曲《金蛇狂舞》，有着截然不同的音乐风格。这首作品是聂耳根据传统乐曲《倒八板》改编而成。乐曲从热烈的锣鼓演奏开始，带我们进入浓厚的中国民间音乐场景中，简洁明快的配器把音乐欢快的旋律和热烈的气氛表现得淋漓尽致。音乐行进中有一段很有特色和趣味的段落，叫做“螺丝结顶”。这个音乐写作手法是在乐句保持一问一答的情况下，乐句长度依次递减，当音乐简化到最简之后，情绪一下子爆发并达到高潮。《金蛇狂舞》所具有的生动鲜活的特性，最常在节庆仪式上演奏，所以这首管弦乐作品一直被广泛流传，是节日音乐中的标配。

最后这首著名的民族管弦乐作品《花好月圆》，是由作曲家指挥家黄贻钧先生创作，后来由民族管弦乐大师彭修文改编成了民族管弦乐曲。这首曲子将各组乐器的特点淋漓尽致地表现出来，从引子开始就开门见山地表现出欢快的气氛，所有乐器的合奏，营造出热烈的气氛；由吹奏乐器组演奏出一段柔和又充满朝气的主题；弹拨乐器组发挥出它们清脆、充满弹性的音响特点。当然了，人们如此喜爱这首作品，也是希望借助“花好月圆”这个代表吉祥如意的曲名，来表达对美好生活的憧憬。

中国的传统节日似乎都有一个重要的关键词，就是团圆，这是亲情至上的中国人一直传承下来的传统。当元宵节全家团圆之后，我们又即将奔向新一年的生活和工作中，在各自的忙碌中，也祝愿各位在下一次的元宵节中继续阖家团圆幸福。