---
author: 唐若甫
categories:
- 介绍
- 乐器
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150529/00051970.webp
  relative: false
date: '2015-05-29T16:04:25+08:00'
description: 民乐协奏曲 | 源自：东方早报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 也许钢琴、小提琴协奏曲两大类体裁在中国水土不服，民族乐器类协奏曲和音乐会序曲的捷报频传又让人雀跃，如莫扎特、柴科夫斯基、理查・施特劳斯这般全能型的选手，不管是西方还是中国终究是少数，中国作曲家还是应从自身条件出发，寻找最贴切合身的音乐体裁。
tags:
- 音乐创作
- 民族音乐
- 中国音乐
- 协奏曲
title: 什么样的协奏曲最适合中国作曲家？
---

古典音乐发展的漫漫长路，就和社会工种更迭一样，总有一些体裁不再为现代作曲家青睐。比如，宗教里的弥撒、安魂曲、众赞歌，被后来的近似者替代的康塔塔、田园诗，被标题音乐取代的不带标题的交响曲，以及被作曲家自己淘汰的协奏曲。

曾几何时，作曲家还身兼演奏、经纪、乐务和舞台监督数职，协奏曲曾是他们最亲密的“小伙伴”，也经常被“玩坏”。比如，李斯特就常在协奏曲的乐章之间插演奏自己的独奏作品，让乐团干等一边，观众也可以在乐章间鼓掌。作为现代钢琴家鼻祖，贝多芬甚至将自己的五首钢琴协奏曲视为向皇室贵族、名媛少妇炫耀的法宝。1810年完全失聪后，贝多芬无法继续登台演奏，自然也失去了写钢琴协奏曲的动力――就像没了异性的孔雀失去了开屏的必要性。于是，首演于1811年的《第五钢琴协奏曲》成为贝多芬在钢琴协奏曲上的绝响，亦是其1824年指挥《第九交响曲》前最后一次登台演出。

贝多芬奠定了作为协奏曲独奏家的作曲家风范，他的衣钵后由钢琴界的李斯特、肖邦、格什温，小提琴界的帕格尼尼、苏克、布鲁赫等人一一继承。而随着作曲和演奏技巧愈见艰深，也是作曲家安于作曲，演奏家安于演奏的状态所致，协奏曲的独奏渐由职业演奏家担当。在最后一批得以传世的钢琴协奏曲（如巴托克的钢琴协奏曲）或小提琴协奏曲（如贝尔格的小提琴协奏曲）之后，协奏曲进入了青黄不接的尴尬境地。现代作曲家开始移情别恋于他们更熟悉的体裁――歌剧、交响曲、交响诗和室内乐。

而在钢琴协奏曲《黄河》、小提琴协奏曲《梁祝》后，中国的协奏曲事业也开始朝民族乐器如竹笛、唢呐、管子、琵琶、扬琴、笙簧等方向发展，或是中性的打击乐。甚至有一部打击乐协奏曲要求演奏家在最后戳破纸质鼓皮，上半身栽进鼓里，纯属被“玩坏”的典型。小提琴、钢琴协奏曲方面，除去王西麟2010年首演于瑞士的钢琴协奏曲《殇》外，实在缺乏亮点。

于是，一场包含了两首协奏曲，且均是世界首演的音乐会，吸引了我的注意。5月17日，赵晓生、叶国辉、周湘林、朱世瑞四位上海音乐学院作曲家，各携新作亮相上海交响乐团音乐厅――开场是叶国辉的《梅兰芳序曲》，上半场重头戏是赵晓生的交响诗篇《神话四则》；下半场是两首协奏曲，朱世瑞的《如歌之魂》为钢琴而写，周湘林的《跳乐》为中阮而写。四首作品均为首演，指挥家丹尼尔・卡夫卡执棒上海爱乐乐团演绎。

周湘林为中阮而作的《跳乐》，是四首作品里最具大众审美的谐趣之作。中阮的音色与吉他接近，但在音量上又有过人之处。辅以乐团行云流水般的铺垫和取材于云南彝族的“烟盒舞”音调，整部作品流露出坂本龙一或宫崎骏大片配乐的即视感。

作为弹拨乐器鼻祖“乌德琴”的变种，中国弹拨乐器如琵琶、扬琴、柳琴和阮，无论是音量、炫技还是表达力，都胜过西方同类乐器，一度成为本土作曲家创作协奏曲最爱的主奏乐器之一。中阮的音色亘古深厚，较之琵琶更为憨实，也能极佳地融入乐团齐奏中。针对于此，现场对中阮独奏作了扩音，然而演奏者吴强身体的自然摆动还是造成了扩音音量不均，不免有突兀之处。

管弦乐部分，周湘林写得大气磅礴，和声堆砌慷慨饱满，乐团都能予以充分展示。终曲部分，中阮充分发挥炫技效果，响板的运用画龙点睛，双方犹如绞缠空战的飞机，与乐团扶摇直上。只是，独奏与乐团部分的音量比例尚需微调，也许在未来的录音中会更好地还原平衡。然而，《跳乐》终究是出挑的，作品里的片段若不出现在未来针对海外市场的电影配乐里，或许是中国影视界的一种损失。

《跳乐》展现出协奏曲惯有的竞技性，而这却是朱世瑞在钢琴协奏曲《如歌之魂》中竭力避免的。长久以来，朱世瑞除了使用中国乐器与乐团交互，也惯用西洋乐器抒发东方意境，力图扩大西洋乐器的表达力。这部两个乐章的钢琴协奏曲，可视为他对后者的最新尝试。钢琴在这部协奏曲中担当了类似贝多芬《合唱幻想曲》中钢琴的角色，犹如蜻蜓点水，先是独奏一段，随后乐团跟进。两个乐章就像在一个速度上前行的牛车，速度过缓，缺乏变换与对比，可能是作品未能完整展示所致。

与下半场的协奏风格不同，音乐会上半场以管弦乐为主。赵晓声作于2014年的交响诗《神话四则》仿佛将人带回1980年代，类似于柴科夫斯基《斯拉夫进行曲》的开头，尤其是管乐和打击乐的配器流露出强烈的俄罗斯印记。这都与开场的《梅兰芳序曲》形成鲜明反差。

《梅兰芳序曲》短小精悍，是继陈其钢《万年欢》、《京剧瞬间》之后，国内又一部使用京昆元素的力作，堪称全场“题眼”之品。序曲以一个简单的京剧句间过门的变体为旋律，辅以配器上的玲珑变换，开头即展现出约翰・亚当斯在《快速机器的短暂之旅》中具有的驱动力和紧张度。铿锵有力的定音鼓、大鼓和铜管接连掀起高潮，随后铺张而开的段落以梅兰芳标志性的《贵妃醉酒》旋律为基础，由弦乐加以木管和钢片琴演奏穿插其中。精巧夺目的配器，打造出光怪陆离的奇异声色世界并以延音首尾，予人回味无穷的冥想空间。

也许钢琴、小提琴协奏曲两大类体裁在中国水土不服，民族乐器类协奏曲和音乐会序曲的捷报频传又让人雀跃，如莫扎特、柴科夫斯基、理查・施特劳斯这般全能型的选手，不管是西方还是中国终究是少数，中国作曲家还是应从自身条件出发，寻找最贴切合身的音乐体裁。