---
author: 张D
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20190929/00084423.webp
  relative: false
date: '2019-09-29T11:35:38+08:00'
description: 腾讯音乐 | 音乐APP | 网易云音乐 | 虾米音乐 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/116
summary: 在中国的音乐市场上，腾讯音乐俨然成为寡头。就算其他音乐平台不愿看到，但毕竟人家财大气粗，坐拥十亿用户。“吃瓜群众”能想出的主意也就是模仿三国演义“孙刘联手抗曹”了。于是，今年6月以来，阿里虾米音乐和网易云音乐合并的传闻就不断流出。然而……
tags:
- 音乐网站
- 音乐产业
- 在线音乐
title: 阿里+网易云，能否抗腾？
---

在中国的音乐市场上，腾讯音乐俨然成为寡头。就算其他音乐平台不愿看到，但毕竟人家财大气粗，坐拥十亿用户。“吃瓜群众”能想出的主意也就是模仿三国演义“孙刘联手抗曹”了。于是，今年6月以来，阿里虾米音乐和网易云音乐合并的传闻就不断流出。然而，双方对此都做出了官版否认，直到上个月网易云CEO朱一闻还站出来“辟谣”。

但是进入9月，剧情再次反转，阿里巴巴和网易的联合官宣来了：阿里领投网易云音乐7亿美元融资。音乐业务合并不合并暂且不论，音乐领域阿里和网易联手杠上腾讯已是板上钉钉。

早前百度音乐“卖身”太合、百度领投网易云音乐B轮融资，如今阿里领投网易云音乐B2轮融资。局势已经非常明朗：中国音乐平台正式进入腾讯、网易双雄并立的崭新历史阶段。

网易不易

网易是中国互联网1.0时代的明星，网易新闻、网易邮箱曾是网民居家旅行必备良品。

但在互联网2.0时代，网易的风头已被腾讯抢走。与网易命运类似的还有新浪、搜狐等。如果说互联网1.0类似“读报”，2.0时代则可比拟“开会”。在开会方面，腾讯由QQ而微信，风头一时无两。反映在市值方面，以350亿美元排名国内互联网企业市值第五的网易虽然成绩可观，但和排名第一的腾讯5000亿美元相比并不在一个量级。

网易云音乐社区产品总监翁家琪认为：“网易云音乐如果把线上线下打通，落地音乐节等，做成闭环，还是有相当大想象力，且只有网易云音乐能做。”这是真的就好了，但网易云能否做好音乐也在两说。一般认为网易云更懂音乐，也不过是瘸子里挑将军罢了。我们都知道中国足球差，但中国音乐比中国足球强吗？足球的状况还能看得清，是骡子是马，一直在拉出来遛着。中国音乐倒好，披着“文无第一”的遮羞布、再把“寒流”排除在外、又借着快手、抖音的“接地气”趋势，貌似红红火火，实际情况恐怕不然。

腾讯的疼

网易云音乐前景不明，并不等于腾讯音乐高枕无忧。

腾讯借版权大战赢得一定优势，但也推高了成本。腾讯音乐第二季度财报显示，其营收达到58.98亿美元，同比增长31%，但毛利率同比却下降了7个百分点。不必认为腾讯音乐是在规范版权市场、保护创作者利益，因为所有大的音乐平台都在付版权费。腾讯音乐所做的是推高版权费来获得垄断地位（在分销条款中，腾讯开出的价码使分销仅存在理论上的可能），但是音乐人的收益并没有显现出来。并且腾讯音乐荡平天下之后，音乐人和唱片公司的议价权肯定会收缩。

唱片公司方面，现在因为生存把版权卖给独家的腾讯音乐，损失了旗下艺人的多元推广可能，合同到期后还会不会这样杀鸡取卵？腾讯音乐成本高企却无法尽扫竞争对手（这几乎是肯定的），会不会难以为继？并且，腾讯音乐以遏制对手的曲库规模来降低其用户体验，这一手在丛林社会当然没问题，但在现代市场经济时代，不知道腾讯有没有听说过“反垄断”这个词？

内容为王

中国音乐的传播平台、营销手法虽然谈不上高级，但已足够强势。接下来，也该轮到内容登场了。

想不通腾讯音乐为什么要以垄断版权的方式来打压网易云音乐。即便你能成为惟一的音乐平台巨无霸，可曾想过接下来的命运？接下来的惟一道路就是被政府以反垄断名义强制拆分，因为中国不需要一个具有垄断地位的音乐平台。腾讯还曾关闭网易云音乐、虾米音乐等微信分享功能，虽然在舆论压力下后又恢复，却足以让用户怀疑马化腾言之凿凿的“企业的发展是以其价值观为基础”。

只有作品没有场景不行，但目前的重点已不是它。重点是，场景有了，作品还是没有。接下来迅速成长的用户对音乐内容已经不止是量的需求，更多的是质的需求，多元化、差异化、精准化才是用户的核心诉求。诚如财经观察家刘旷所说，大多数音乐平台都是靠社交娱乐服务来撑过营收与亏空过渡期，但是内容才是本质的真理不会变。如果在线音乐还指望能赚大钱、而不是单纯作为生态系统给集团供应流量的话，就应该尽快在当前副业还能支撑的时候，深入打造主业。

腾讯音乐也好，网易云音乐也罢，到了双雄并立阶段，已经不能把心思放在抢别人的鱼塘或是给鱼塘种花上了，而是需要把心思放在如何善用鱼塘来养鱼上。

音乐企业应该打造优质音乐体验来寻找优质音乐用户，在这种意义上，音乐企业才是社会与文化发展的支柱。