---
author: 肖向东
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150718/00053230.webp
  relative: false
date: '2015-07-18T15:46:13+08:00'
description: 吟唱生涯 | 黄金刚 | 告别 | 再见 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.10/71
summary: 《再见》整首歌基本都是念白，偶尔闪过几句吟唱，那种用词时的决绝，那种倾诉时的迫切，那种呐喊时的不遗余力，都让人感受到一种极其浓烈饱满的情绪，每一个字都像一颗重重的子弹呼啸而过，挟带着十足的热度和速度，有风声历历在耳的感觉。这是用十足的浪漫主义手法去表达浪漫主义消失后的各种心境……
tags:
- 诗歌
- 歌词赏析
title: 告别吟唱
---

华语流行音乐浩如烟海，在其中关于告别的歌曲里，有三首是我心目中的前三甲。一首是李泰祥/唐晓诗的《告别》，马世芳认为这首歌太完美了，“每一次播放，便不免残酷地映照出世间的丑陋与无聊。灵魂不够强悍的时候，骤临那样磅礴淋漓的美，简直令人绝望”；一首是天堂乐队的《黎明》，这首歌是对这个令人爱恨交织的世界的告别，但告别的对象不是这个世界，而是这种爱恨交织，其中蕴含的感情非常复杂，既有心灰意冷的淡薄，也有希望犹存的热血；还有一首就是黄金刚的《再见》。

黄金刚生于1970年。1995年在出了唯一的一张专辑《吟唱生涯》后，就彻底消失，不知所踪。可是，这张专辑质量奇高，以致一直有歌迷对他念念不忘，甚至还有人写了一篇深情无限的《黄金刚，你在哪里》呼唤他的出现，其结尾写道：回来吧，黄金刚，以青春，爱情，和革命的名义，我们请求并命令你，出现！

可惜，并无任何回应。在专辑里的这首《再见》中，黄金刚第一句写的就是：走吧走吧，一夜之间你们都走得干干净净，我来不及送你们，难道还不许我自作多情？事实上，这句话完全也可以用来形容喜欢他的人怀念他的那种心情。



黄金刚大概是一位高度理想主义的歌手和诗人，这在专辑里表现得非常明显。首先，他对上世纪80年代有一种难以割舍的情结。专辑里两首歌都借鉴了海子的诗歌，而海子正是上世纪80年代诗歌鼎盛时代的代表人物之一。《没有人的地方》借用了《麦地》的主题和诗句――月亮下/一共有两个人/穷人和富人/纽约和耶路撒冷，表达了对物质社会的批判和对诗意缺席的不满，而另一首《姐姐今夜我在德令哈》也很容易让人想到海子的《日记》，只不过前者更温暖贴心，而后者更加孤独苍凉。其次，他还在歌曲中表达出他在现实和理想之间被不停撕扯的痛苦，而这也正是理想主义者的明显特征。《西藏新娘》和《梦中的林卡》表达了对心目中理想圣地和生活的向往，而《朝霞朝霞朝霞》、《地铁眼睛》和《另一个工人的观点》则是对现实的持续而有力的批判。

这种种的撕扯、痛苦、向往乃至对过往黄金时代的回望，最终都交织、汇聚在《再见》这首歌里了。这一群理想主义者在一个不再理想至上的社会里屡屡碰壁（其实，根本没有什么理想至上的社会），朋友们一个个都远走高飞了，歌中的“我”有惊慌失措，有故作镇定，有希望尚存，有无话可说，有生气也有赌气，有埋怨也有自怨，但所有的这一切，归根结底还是爱，而这种爱，在被时代这个庞然大物而不是被某个具体的人辜负后，就显得更加深沉，更加无奈。

《再见》整首歌基本都是念白，偶尔闪过几句吟唱，那种用词时的决绝，那种倾诉时的迫切，那种呐喊时的不遗余力，都让人感受到一种极其浓烈饱满的情绪，每一个字都像一颗重重的子弹呼啸而过，挟带着十足的热度和速度，有风声历历在耳的感觉。这是用十足的浪漫主义手法去表达浪漫主义消失后的各种心境，要么爱到极致，要么恨到极致，要么热到极致，要么冷到极致，没有任何的中间选项。

《再见》的结尾是：我会想念你们，像你们一样奔波/我会丧心病狂、艰难度日、一错再错/然后我也远走低飞，没有人会认识我（这是用的是“远走低飞”而不是“远走高飞”，其心境可见一斑）。黄金刚最终也信守了歌曲中的承诺，像个大侠一般转身离去，二话不说，干脆利落。

一切都已早早注定，他不会再归来。