---
author: 佚名
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090414/00000121.webp
  relative: false
date: '2005-03-24T17:07:21+08:00'
description: 源自：未明 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.46/82
summary: 这首歌一直占据百度下载排行榜的第一名，记得刚看到这首歌超过了《老鼠爱大米》的名气时，偶兴奋的DOWN了下来，听完以后，思考了半天。。。是本人的听觉有问题还是大众的听觉有问题？
tags:
- 刀狼
- 容祖儿
- 黑龙
- 黄蓉
- 杨臣刚
- 流行
- 何炅
- 安又琪
- 庞龙
- S.H.E
title: 国内九大恶心歌曲排名
---

本文转载自网络，原作者和出处信息不明， 
若侵犯您的权益请来函告知
转载仅出自传播目的，文章观点不代表本站第一名 《两只蝴蝶》 
恶心度：★★★★★★ 
推荐度：0 
这首歌一直占据百度下载排行榜的第一名，记得刚看到这首歌超过了《老鼠爱大米》的名气时，偶兴奋的DOWN了下来，听完以后，思考了半天。。。是本人的听觉有问题还是大众的听觉有问题？ 
歌词中亲爱的，你慢慢飞。。。亲爱的，你跟我飞。。。。什么东西呀，更强的是被人理解成：亲爱的，你张张腿。。。 
此类是炒作歌，拿八十年代的歌到现代来炒作，勾引大叔大伯阿姨叔叔们无尽的怀念过去美好时光，其创作思路更侮辱了古代文化遗产《化蝶》，庞龙的名字从此就被大众知晓，不知所谓的出名，每次一听到这首歌就像吞了一只苍蝇，咽不下又吐不出。 
第二名《老鼠爱大米》
恶心度：★★★★★☆ 
推荐度：1 
受欢迎度可想而知的MOUSE LOVE RISE，传遍了大街小巷，上到100岁老头，下到刚学会说话的娃娃都会哼这首歌的高潮部分，目前正打算进军世界的强力歌曲！曲子很轻松，歌词很好记！ 
因为太出名，主唱者官司不停，杨臣刚长得不好不是他滴错但盗版别人的歌曲就大错特错了。如今一听到这首歌就有种想吐的感觉，是不是跟不上时代了？恶心的口水炒作歌！ 
第三名《波斯猫》 
恶心度：★★★★★ 
推荐度：0 
SHE这三个小女生从一开始唱《恋人未满》就很哈日，穿和服。说自已自已不是中国人，算了！看她们还小原谅她们的无知，何况生在台湾那种绿蓝分派的社会里，总有点受别人思想的迷惑。但她们的翻唱水平实在太高了几乎网络全世界，未了还在美国开演唱会。一首波斯猫唱红了整个亚洲， 
我只是想说：舞跳得很难看，身材也不好，唱歌只会尖着嗓子喊，没一点艺术水平！ 
第四名《你好，周杰伦》 
恶心度：★★★★★☆ 
推荐度：10 
超级女声安又琪，众人皆知的湖南台炒作商品，如今名气大旺，唱功比不上第二名，却凭一股开放活力劲拿到冠军，本来很看好这个女孩子，但等她发出这首歌以后，偶觉得这个世界一阵模糊，可不可以把歌词改掉？ 
不知道周杰伦听完这首歌有什么感想，还好他现在正热恋，来不及欣赏琪姐的夸张与追捧！你好，周杰伦，希望你一路走好！ 
“范特西，叶惠美，骑里香。。。AH，他的唱片每一张我都会买。。饶了我吧！！！！！后面的基本没听懂。。 
第五名 《冲动的惩罚》 

恶心度：★★★★ 
推荐度：20 
记得是2004年7月份，几乎每辆出租车上都放这首歌“那夜我喝醉了拉着你的手，胡乱地说话。。” 
喝醉了YY倒是没错，写出来就是刀狼的错了。因为很多男人都有这种经历的说！更加说明了“酒的危害性” 于是大街小巷都学着他喝醉的声音放声大歌，听几遍倒不算多，但听久了怎么听都像“胡乱的唱歌”男人借此发挥郁积在心中情感的工具！出发点是好的！ 
后来西域刀狼和刀狼的一场官司打得，不知道什么是歌，什么是炒作了。。。不知所云！刀狼很有个性，但也个性过头了！
第六名《栀子花开》 
恶心度：★★★ 
推荐度：30 
何炅在几年前的快乐大本营中略试牛刀，唱得还不错，但毕竟没经过特别的教导，看了他的演唱会以后，偶觉得他还是不适合唱歌。 
《栀子花开》是一首校园歌曲，歌的选材很好。很适合何炅唱，何炅不显老，咱快三十了咱还是会唱青春歌，扮小男孩，谁叫咱长一张娃娃脸呢？ 
歌词唱到栀子花开，SO BEATUY SO WHITE。。。偶听不下去了，后来的开呀开，开呀开，更让我觉得像吃了猪油一样腻腻的。。。 
我想说一句：炅炅，你还是适合做主持人！ 
第七名《挥着翅膀的女孩》 
恶心度：★★★ 
推荐度：20 
容祖儿的这一首歌好像去年过年的时候就已经听过了，今年却拿到春节联欢晚会上来了，当然这首歌的确获得很多女生的喜爱，可惜这是一首翻唱歌！你背个翅膀在春节联欢晚会上唱着翻唱外国人的歌曲，还时不时夹杂着一些英文，有意思嘛？这不是侮辱咱中国人不懂欣赏么？ 
听说容祖儿是2004最受欢迎女歌手，偶就没觉得她哪里受欢迎了？这又是哪来的炒作？放开长相不说，唱功也不行！演技更差！ 
祖儿：你该干嘛干嘛去吧！ 
第八名《回心转意》 
恶心度：★★★★ 
推荐度：0 
不知什么时候，新中国又出现一颗星，那就是黑龙，对！他的主打歌就是《回心转意》，很多人在KTV必点这首歌，其知名度不亚于刀狼！不管是龙还是狼，都有一个特色，唱歌喜欢用吼的！ 
也许吼是一种资本，但吼久了会让人的耳朵起茧特别是这首歌词和MTV，简直不堪一听！ 
还有什么话要说~!还有多少泪要流!难道你不知道我对你的爱!还有什么话要说~!还有多少泪要流!有一天我会让你回心转意~~ 
大众的品味怎么越来越老土了？这种歌词会唱得那么带劲！ 
唉！是不是几十年前的风格又回来了！ 
第九名《我不是黄蓉》 
恶心度：★★★★ 
推荐度：0 
王蓉唱黄蓉，刚刚听就很有意思哈，不过你不是黄蓉是众所周知的，你如果真是黄蓉那不真玩完了！无需强调！ 
MTV甩头甩脑的拍的像个疯子就算了，尽是些“我不是黄蓉，我不会武功，我只要靖哥哥，完美的爱情。。。”满街都是这首歌，恶心的要命！ 
大概因为看了LYP的《射雕》有强烈的阴影！ 
黄蓉黄蓉黄蓉黄蓉。。。。不要再唱了，再唱我真的要崩溃了。