---
author: 周海宏
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20100603/00005698.webp
  relative: false
date: '2010-06-03T00:37:36+08:00'
description: 音乐会礼仪 | 走进音乐的世界 | 鼓掌 | 周海宏 | 源自：珠海文化大讲坛 | 版权：转载 |  平均/总评分：06.25/25
summary: 首先我要强调，音乐就是听觉的艺术。你长了这么多感觉器官，每一种感觉器官受它美的感官愉悦、感官享受的需要；相对应的，人们创造了各个艺术门类，音乐就好比是耳朵的“美餐”。大家想想，美食的欣赏方式是什么？一盘东坡饺子端出来了，你马上会想这里面有什么思想内涵我怎么没吃出来吗？不用想那么多，享受味觉的美就是美食的欣赏方式，体验纯粹听觉的美就是音乐的欣赏方式……
tags:
- 古典入门
- 音乐入门
- 音乐会
title: 周海宏音乐入门讲座（三） 关于音乐会礼仪
---

首先我要强调，音乐就是听觉的艺术。你长了这么多感觉器官，每一种感觉器官受它美的感官愉悦、感官享受的需要；相对应的，人们创造了各个艺术门类，音乐就好比是耳朵的“美餐”。大家想想，美食的欣赏方式是什么？一盘东坡饺子端出来了，你马上会想这里面有什么思想内涵我怎么没吃出来吗？不用想那么多，享受味觉的美就是美食的欣赏方式，体验纯粹听觉的美就是音乐的欣赏方式。

为什么听音乐会不能说话、不能打手机、不能乱走动、照相、不能让小孩在里面又哭又闹？你想想，别人请你吃饭，饭不好吃你可以不吃啊，你总不能往盘子里面吐痰吧？不能让孩子在旁边撒尿吧？音乐是耳朵的美餐，音乐是一个作曲家精心选择、精心组配，演奏家精心调制呈上来的。你弄出声音来不像盘子里面的苍蝇一样吗？凡是听过我讲座的朋友，再听音乐会，绝对不要出声，也不要让别人出声；如果你家孩子在音乐厅吵闹，赶快带他离开，别让他干扰别人。这是规矩！要是想咳嗽怎么办，想咳嗽？憋着，等到音乐强的时候再抓紧时间咳嗽几声。想睡觉？可以。打呼噜？不行！这是规矩。

人们在听音乐会的时候最最吃不准的规矩是什么？不知道该什么时候鼓掌。很多人不清楚有“乐章间不能鼓掌”的规定，“啪”地一下鼓掌了。有一个朋友，他是很高级的领导干部――副市长，他说有一年去维也纳去金色大厅听音乐会，他不知道规矩，一个乐章结束了以后他热烈鼓掌，一看一千多人就他一个人鼓掌，一下子2000多只眼睛看过来了，他只好赶快去厕所了，回来不坐那里了。

怎么鼓掌呢？三条。第一条，看节目单。所谓分乐章的曲子都是套曲，比如交响曲，四个乐章一套；协奏曲三个乐章一套；奏鸣曲三个乐章一套，大凡这种曲子，大标题底下往往有小标题。你数，一个完了，两个完了，三个完了，四个完了，基本上可以鼓了，但有时候五个，你吃不准时看第二条。第二条，看眼神，看动作。大指挥家不想让你鼓掌时，他是屏住呼吸慢慢地放下来，如果想让你鼓掌他就马上放松，大家一看就能明白的。基本上就比较可靠了，还吃不准就家上第三条万无一失。第三条，就是跟着人家鼓掌。

乐章间不许鼓掌的规矩特别不合理，因为乐章完了以后咱不鼓掌觉得憋得难受；冠冕堂皇的道理是――乐章间的乐思是连贯的，你的掌声打断了乐思的连贯性。其实并不完全是这么回事，主要是源于音乐厅的习俗和传统。这里头还有一个规矩，正好和前面我们所谈到的相反――歌剧、舞剧、独舞、双人舞单练一大段，干干净净地结束，若音乐没有马上跟进，这时候大家一定要鼓掌，大家铆劲儿鼓，还要跺脚，还要叫好（中国人就叫“好”！外国人叫“Bravo”）。这也是习俗――演员等着呢，你要不鼓掌演员难受。前两年英国皇家芭蕾舞团去北京演出，这个团太棒了，全世界最顶级的，其中一个男演员又帅跳得有好，可最后一个鼓掌的都没有，只好自己下去了，多尴尬啊！而像《茶花女》，最后女主角得肺痨要死了，死之前得唱一大段――男主角唱一首凄美欲绝的咏叹调，一边抱着一边唱，唱完了以后，女主角死了男主角接着唱？不行，不能死，就抱着等观众鼓掌，鼓完掌了才能死。这些都是习俗。

节目单上的节目都演完了以后不要走，要热烈鼓掌让演员或指挥家加演返场，一直到观众席亮灯，才能离开。我一个朋友，也是一位高级别领导，他出去看的演员都是大师级的人物。有一次，他看到节目结束以后，演员谢幕、下去、再谢幕、再下去，不上来了。其实大凡演员加演之前都会撑一下，可这位领导同志不知道，站起来往外走，老百姓不管这些接着鼓掌；领导走一半，演员露头了，大家看演员又出来了掌声自然更热烈；领导以为是谢幕继续往前走，演员往里走，领导往外走；演员走到了正中间，领导走到了过道里。演员准备再演！你想全场热烈掌声过后，一下一点声音都没有了，就我们领导同志一个人在前面站着，演员开始演奏，领导回去也不行了，只能硬着头皮继续往外走；全场1000多听众盯着他一个人在乐声中走出剧场，多尴尬！

听音乐会穿什么呢？最尊贵的领导请你吃饭，你穿什么，听音乐会就穿什么。外国人听音乐尤其是交响乐，特别是歌剧、舞剧被当作是最正式最重大的社交场合，那时候大家一定要正装出席，男士西装领带皮鞋，女士正装。

掌握了上面这几条，在全世界任何国家、任何地区聆听任何规格、任何档次的音乐会，都没问题！

作者系中央音乐学院副院长、教授，本文据周先生《走进音乐的世界――兼谈艺术在人类生活中的意义》讲座录音整理而成。