---
author: 浪子无心
categories:
- 音箱
- 应用
- 音频
- 技术
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090415/00000269.webp
  relative: false
date: '2003-05-18T07:53:34+08:00'
description: 环境 | 听音 | 源自：www.soomal.com | 版权：投稿 |  平均/总评分：09.25/74
summary: 在“老烧友”中流传这样一个看法：听音乐，三分器材，七分环境。很多朋友也许觉得此话说得有些过火，然而，每每听说某网友在10平方米的小屋里购置了12英寸的低音炮，准备用200瓦的功率享受排山倒海、撕扯裤脚的低音效果，就不禁心头发紧，倒吸一口凉气，此时，回想到“三分器材七分环境”这句话，深感其中蕴含的苦心。
tags: []
title: 匹配聆听的关系 多媒体听音之环境与功率搭配
---

本文已经发表在传统纸媒，转载请与作者联系

在老烧友中流传这样一个看法：听音乐，三分器材，七分环境。很多朋友也许觉得此话说得有些过火，然而，每每听说某网友在10平方米的小屋里购置了12寸的低音炮，准备用200瓦的功率享受排山倒海、撕扯裤脚的低音效果，就不禁心头发紧，倒吸一口凉气，此时，回想到“三分器材七分环境”这句话，深感其中蕴含的苦心。一语道破天机，要听到动听感人的关系，就要摆正人、音箱、环境三者的关系。而这其中，房间的大小和音箱的功率匹配，则是我们最容易忽视的问题。

关于环境：小小的实验

要了解环境对多媒体音响的影响有多大，一个小小的实验就可以。第一步，实验房间大小对音箱的影响，把音箱搬到洗手间里放一首加州旅馆，听听水帘洞式的音响效果。第二步，实验房间的空旷程度对音箱的影响，把音箱搬到没有放置家具的空屋子里放一首蔡芹，听一下什么叫做挥之不去。第三步，把音箱搬到平原地带放一首周杰伦，听听他细细的嗓子里还有多少色彩。还可以把音箱搬到人民大会堂、巴黎圣母院……当然是玩笑，哪儿也不用搬，声卡能够模拟各种环境下的音效，那么，带着那些极端的音效听一听吧，在我来说，很多时候，那样就能体会到生不如死的滋味。那么，听音乐的房间多大合适？按照现在的居室条件，10平方米也许是个下限，20平方米则是一个上限，10平方米，特别是5平方米以下，根据声学原理，用户几乎不可能获得良好的低音，中低频段挤作一团，声音混浊沉闷，发生捶胸口、刺激心脏的不良效应。因此，对于这一条件下的朋友，不建议在多媒体音箱上投资，用耳机吧。25平方米，尤其是25平方米以上，多媒体音箱大多支撑不住，它们的实际功率不够。这些在后面会展开详谈。杂乱的屋子对听音有利。东西杂乱往往能够吸收多余的音波反射，使房间接近正确的混响指数。同样，在墙壁上适当地悬挂一些壁毯之类的毛制品是有效的，通过家具的摆设让屋角变得不规则，也有立竿见影的效果。屋顶高一些是福气，主观听感上音场的立体感和纵深更好，可惜房地产商并不注意这些，为了节约成本，小区建筑层高在2.6米左右，举手几乎可以触顶，猥琐得让人心寒。解决问题的办法是想办法把屋顶也变得不规则，例如用比较复杂样式的吊灯（小心碰头），另外，悬挂各种稀奇古怪的吊饰一定是年轻人的拿手活，为了追求好听的声音，你有勇气把自己的居室变成小礼品展卖店吗？对于房间各种因素对听音的影响，列表如下：

|  | 最佳情况 | 最差情况 | 解决办法 |
| --- | --- | --- | --- |
| 面积 | 15～20平方米 | 5平方米以下 | 放弃多媒体音箱 |
| 顶高 | 2.8米以上 | 2.4米以下 | 设法改善顶部反射，如吊灯、挂饰 |
| 形状 | 长方，适当不规则 | 极其狭长，或有拐弯 | 调整电脑位置，设置隔断 |
| 摆设 | 稍有混乱 | 大面积玻璃或光滑制品 | 铺挂棉织品或毛制品 |
| 墙角 | 空墙角少 | 空墙角多，且呈正方体 | 堆放杂物或贴吸音材料 |

功率与环境：给我真实的数字

讨论了房间的大小，下个问题自然而然就落在功率上，多大的功率能够满足我们痴痴的需要呢？我们每天都要面对商家“800瓦”、“1000瓦”的轰炸，连一对小小的塑料喇叭也可以打上180瓦的标签。这种糊弄人的把戏最早是日本音箱在中国销售的发明，如今被国人发挥得淋漓尽致，可谓“市场无国界”，“坏事传千里”。其实只是一个小小的概念把戏――峰值功率或称音乐功率，800、1000之类的数字标示的是音箱在瞬间能够承受的最大功率，它和音箱的常规输出功率之间的关系应该以10：1来换算，甚至可能达到16：1。什么是峰值功率，看看举重运动员就知道了，他们可以爆发性地举起几百斤重的杠铃，却只能支撑短短的几秒钟而已。而扬声器连几秒钟都支撑不了。按照真实的功率，我们的房间大约需要多少就够了？还是那句话，做个实验吧，漫步者1900T2的标称功率是15W＊2，惠威M200的标称功率是20W＊2，在15平方米左右的房间里聆听，足矣。如果嫌声压不够，那么想办法购买美国杰士吧，2.1音箱实实在在达到260W，5.1音箱则达到500W。在一般居室的客厅里，地动山摇不成问题。而在最近涌现出来的新秀多媒体中，朝露A100标注50W＊2的输出功率，但是它们应付20平米以上的房间还是程度不同地有些力不从心。实际上，功率增加一倍，声压只增加三分贝，因此，50W＊2的功率和20W＊2的功率在大多数情况下，声压的区别不会太大。音箱功率和房间的关系三言两语说不清楚，请读者朋友看下表：

| 房间大小 | 合适的音箱类型 | 总功率要求 | 典型型号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 5平方米以下 | 无药可救 | 无 | 耳机 或考虑用国外品牌机上附送的小喇叭 |
| 5～10平方米 | 微型2.1、 微型2.0音箱 | 10w～30w | 轻骑兵b2298（2.1）漫步者r1000tc北美版（2.0）罗技z340（2.1）飞利浦爵士鼓a2.310（2.1） |
| 10～15平方米 | 小型2.1、 小型2.0音箱 | 15w～50w | 惠威m20w（2.1）世代v3（2.1）漫步者r2.1tii（2.1）麦兰x2-2.1迷笛s4 4060m（2.1）轻骑兵m3（2.0） |
| 15～20平方米 | 中型2.1音箱， 中型5.1音箱，中型2.0音箱 | 30w～100w | 漫步者1900t2（2.0）世代v300（2.0）麦兰solo-2（2.0）惠威t120（2.1）creative inspire 5.1 |
| 20～25平方米 | 大型2.0、 大型2.1音箱，大型5.1音箱 | 50～200w | 朝露a100（2.0）爵士j-9918（5.1）漫步者s2.1、s5.1mnec sp系列2.1，5.1 |
| 25平方米以上 | 大型2.0、 进口大功率多媒体音箱 | 100w～500w | 惠威t200a（2.0） 杰士promedia 2.1、5.1altec lansing ad641（4.1）罗技z-680（5.1） |

注：本表中所列举音箱型号仅反映功率和房间大小的匹配关系，并不代表作者推荐之听音良品。

按表索骥，选购适合自己房间的音箱

分析上表的推荐，我们可以看到：

第一、2.1音箱在15平方米以下的环境里占有优势，尤其是10平方米以下，市面上可供选择的小功率2.1音箱很多，其中不乏音质不错的良品。尤其是在10平方米以下的房间，选购2.1也许是听到低音（质量不会太好）的唯一选择，5.1则会拥挤得无法摆放。另外，由于批量大，2.1相对于2.0来说成本更低，因此，出于性价比的考虑，推荐读者朋友在2.1中作考虑。第二、在15平方米以上的房间里，我们有可能布置一个比较适合的听音环境，由此，音乐爱好者可以摆脱那些人声或高音明显有缺陷的2.1，转而选择一些功率较大的中型和大型的2.0多媒体音箱。它们大多价格较高，设计精良，功率留出足够的余量，因而失真较小，有较好的音乐表现力。在这个尺度的房间里，功率较大的5.1可以营造出一个不逊色于家庭影院器材的环绕声环境。一些中档的2.1音箱由于设计得当，音乐表现力也有了长足的进步，对不少游戏音乐双重发烧友来说似乎更加实用。在15－25这一范围内玩家可挑选的余地是最大的。第三、在25平方米以上的大型和特大型房间里，能够适用的多媒体音箱寥寥无几，价格也逐步超出常规消费尺度，毕竟多媒体音箱本来就是为中小房间设计的。国外品牌在电路设计和单元素质方面的优势显现出来，一个体积很小的2.1可以达到260瓦的输出功率，5.1则可以达到500W，在技术上确实表现很大的优势。另外，国内HIFI名厂惠威的产品也表现出了很好的适应性，其顶级多媒体产品T200A是这一范围极少数可以考虑的多媒体2.0产品之一。最后，需要说明的是，音箱功率决定音箱声压的并非只和功率有关，音箱的灵敏度也是一个决定因素，正常情况下，音箱的灵敏度下降三个分贝，则功率要提高一倍才能达到同样的声压，而多媒体厂家一般并不标注这一关键参数。因此，在选购音箱的时候，仅仅看功率参数是不够的。所谓耳听为实，在挑选音箱的时候，务必要带上一张高电平的DISCO去测试音箱最大的可聆听功率。在一张高电平DISCO的轰炸下，把音量旋钮拧到最大还能声音不发破的音箱极其少见。从正常音量逐渐增大，在没有破音的最高点，就是音箱能够达到的最大聆听音量。做这样的试验，很多胡乱标注功率指标的音箱就难免露出马脚来，读者朋友也就可能挑选到功率货真价实的多媒体音箱了。