---
author: 黄锐海 郑佳佳
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160518/00060660.webp
  relative: false
date: '2016-05-18T14:11:41+08:00'
description: 小娟和山谷里的居民 | 小娟 | 山谷里的居民 | 源自：南方都市报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 很多喜欢听小娟唱歌的人，当得知“小娟和山谷里的居民”是一支成立于1998年的乐队时，都会多少有些惊讶――因为在他们身上，我们看不到“老炮儿”乐队的油腻。的确，在“小娟和山谷里的居民”面前，时间是停滞的，20年来他们一直做着同样的事情，过着同样的生活……
tags:
- 民谣
title: 小娟 & 山谷里的居民：我们更像手工业者
---

很多喜欢听小娟唱歌的人，当得知“小娟和山谷里的居民”是一支成立于1998年的乐队时，都会多少有些惊讶――因为在他们身上，我们看不到“老炮儿”乐队的油腻。的确，在“小娟和山谷里的居民”面前，时间是停滞的，20年来他们一直做着同样的事情，过着同样的生活。不管演出还是发片，他们始终是顺其自然，就像树上的果子，熟了就摘下，不熟就继续挂在枝头。今年这棵树又有果子成熟了，“小娟和山谷里的居民”的新专辑《心有花开》即将在这个春天面世，而在专辑发布之前，他们也开始了新一轮的巡演，并且会在这个周六来到广州的中央车站，给本地乐迷现场唱他们的新歌。

“我们更像一群手工业者，随着岁月跟对生活更深层次的理解，我们对音乐的演绎也会更丰富更细腻。”在接受南方都市报专访时，小娟谈到了他们二十年如一日的状态，但她说，“我们的音乐其实更丰富了，这张专辑有了一些新的尝试。” 　

1 感情，是隽永的――“愿意为你弹一辈子吉他”

二十多年前，从武汉只身跑去北京闯荡的小娟，遇到了弹吉他的黎强，当时小娟问黎强，以后要是组乐队，愿意来弹吉他吗？黎强回答：“愿意，愿意为你弹一辈子吉他。”于是几年后，“小娟和山谷里的居民”成立了。

这是在圈里流传多年的一段佳话，关于小娟和乐队吉他手、也是她的丈夫黎强的故事，他们是“小娟和山谷里的居民”最重要的组成部分，其他乐队成员有过轮换，直到2008年以后，刘晓光和荒井的加入，让这支民谣乐队有了稳固的状态，并一直延续至今。

“在我们山谷，小强就像大地一样，给我的感觉是踏实；小光就像山谷里的彩虹，不经意地会出现那么一瞬间就很美丽的感觉；至于荒井，就是山谷里的整座城市，他把我们从山谷里带到城市里，同时他做一个山谷跟城市里的连接，一个桥梁。”关于乐队里这几位大男孩，小娟用了自己的方式来介绍。

很多乐迷也知道，小娟的腿有点问题，所以每次在他们的演出现场，大家都能看到这一幕――― 演出开始前，黎强会小心翼翼地抱起小娟，把她抱到舞台中间的凳子上。演出结束，黎强又把小娟抱下台。这个画面每次现场都能看到，非常和谐。

在三年前的专辑《C大调的城》当中，一首改编自顾城诗作的《和一个女孩子结婚吧》，是黎强送给小娟的歌，这首歌也因此感动了不少人。问小娟有没有为黎强写过歌，小娟咯咯笑说：“他一直以来都是我内心灵感的来源，也是我的创作动机，我大部分作品都是来自于小强。”



但其实，这次在新专辑《心有花开》里，小娟终于更直接地为黎强写了一首歌，歌名就叫《JerryJerry》，小娟说，Jerry就是小强的英文名。

2 音乐，是沉淀的――手上乐器变了，但还是山谷味

其实，喜欢听小娟唱歌的人，大多数是欣赏她歌声里始终不变的那种朴实，小娟说，这是山谷里的声音，是怎么也不会改变的。但谈到新专辑的作品，她坦言在整体上还是会有比较明显的改变。

“其实在音乐上，我觉得是更丰富了，这张专辑还有了一些新的尝试，譬如小强以前一直是弹木吉他为主，这次他会有一点电吉他部分的编曲，但因为是小强弹出来的，所以还是会有山谷的味道；然后小光除了口琴长笛外，也会有一点萨克斯的部分，但他又是山谷里的萨克斯演奏方法，还有荒井，他会用架子鼓，也是山谷的打法。”

也就是说，大家可能手上的乐器改变了，但出来的感觉，还是不会脱离山谷的味道，这是“小娟和山谷里的居民”始终如一的一面。

谈到小娟在创作方面的改变，她坦言，现在一蹴而就的作品会越来越多，“我的创作就像做饭、喝茶一样，是我每天都会做的事情，我很开心的一个点就是，好像那些音乐已经在我的脑子里开始流动起来了。”

譬如上面提到，给小强写的那首《JerryJerry》，就是小强在家里弹着吉他，小娟在旁边收拾东西时，随着吉他声瞬间唱出来的一首作品。她说，这种感觉经常会有，小强有时候无意中弹的一段吉他，她就会跟着吉他突然唱出心中想要的旋律。

3 生活，是平凡的――日复一日，但很快乐

音乐上的改变，是小娟和山谷里的居民这次新作跟以往不一样的尝试，但他们的变化也仅限于音乐上，谈到生活，他们是真正地过着二十年如一日的日子。

好几年前，小娟他们就在北京通州找了一个有院子的房子，至今仍住在那里。她说，其实生活上真的没有太大改变，每天就是喝喝茶、种种花，做的事情是日复一日，但她觉得很快乐。在很多人眼里，他们是在坚持一种生活态度，但其实小娟连什么是坚持都没有意识到，就这么过了好多好多年。

小娟说，她其实也会有烦恼，也会有情绪上来的时候，但这些状态都不会影响他们选择过这种简单的生活。“我认为的情感，当然也包括喜怒哀乐，其实就像今天下雨，明天出太阳、下雪，刮风一样，都是那么自然地存在你生活中，如果你选择了这种生活方式去生活，那我觉得即使有烦恼的事情，它也不是根本上的问题。”

最近小娟就碰到一个很大的烦恼，今年，他们打算在家的附近租一块地，做一个“山谷空间”，让喜欢他们音乐的朋友能经常来玩，但要打造这个空间并不容易，“譬如要选建材，就挺让我头疼的。我很开心去做这件事情，但做的过程中也会比较愁苦。”

小娟说，这个“山谷的空间”预计今年年底就能开放，到时也欢迎大家能去那里感受下，他们这种一如既往、以不变应万变的生活方式。