---
author: 洛兵
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140913/00045945.webp
  relative: false
date: '2014-09-13T18:31:29+08:00'
description: 源自：洛兵博客・半江明月 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.88/79
summary: 这世上，唯一不朽的，只有永远的消亡，和永远的新生。最纵情的歌唱，最高亢的呐喊，除了摇滚，再无一物。这世上有一支乐队，它的鼓手叫做自由，它的吉他叫做放纵，它的主唱叫做疯狂，你、和我、和他们一样，都是它演奏出来的最真切、最自然的产物。
tags:
- 中国摇滚
- 摇滚乐
title: 摇滚英雄 献给中国的摇滚人
---

他们诞生于一个动荡的年代。那时候，一曲《乡恋》都被当做靡靡之音，各种媒体和舆论都在大批特批；一曲《军港之夜》都被认为挑战传统，是属大逆不道之举。

大时代的风云下，他们从懵懂中醒来。Beatles、Rolling Stone、Bob Dylan、Prince的天才杰作，激发了他们骨髓中最张狂的因子。无所不在的社会改变，渗透到他们生活的每一个角落。他们以奔放的青春和天生的敏感，决定了面对，而不是逃避，参与，而不是旁观。

在传统艺术观和新潮艺术观的交战中，在传统音乐界和新兴唱片业的竞争中，他们成了风口浪尖上的弄潮儿。

于是，中国大陆，有了第一支摇滚乐队“万里马王”，有了第一批摇滚人：臧天朔、王勇、王迪、崔健、丁武、孙国庆……

虽然他们从模仿起步，以散场结束；虽然很多年后，他们有的已经老去，有的已经不再从事这一行，但在当时，中国摇滚，已经有了第一批火种，并将继续传播下去。

更多的人，很快就加入了。

他们从平凡之处走来，却注定要归于不凡。他们有着异乎寻常的才华，甚至比从事其他音乐的人们更加优秀。他们很多人出身艺术世家，很多人毕业于专业院校，但更多的人，凭着一腔热血，燃烧一生激情，义无反顾地投身到摇滚之中。

他们是如此迷恋那激越的鼓点，那猖狂的失真音色，那直锤心房的贝司，那穿云裂帛的歌唱。他们为了练琴，手指流血，废寝忘食，困极而睡时，双手都还紧紧抱着吉他；他们为了练鼓，两手抽筋，被迫去住院歇息；他们可以为了一本国外摇滚乐队的曲谱，整天整天地免费演唱，却不去计较得失；港台公司的条件再是丰厚，他们也会在原创性自主性不能保证的情况下，披起军大衣，昂首出门；国外电视台开出百万高价，他们却因为对节目录制质量不满，愤而拒绝这等天大的诱惑。

他们坚定地活在自己的梦想里，并以此为生，以此为乐。

他们也曾追逐过时髦，追求过时尚。当然，在那些年代，摇滚，就是最高的时尚。最美的姑娘不是去傍大款，而是去扑向摇滚乐手。他们中的一些人以为，强烈的节奏，失真的吉他，疯狂的嘶吼，就是摇滚。他们迷恋哈雷服装，喜欢养长发，裹黑皮衣，浑身缀满金属亮钉，招摇过市。他们把美女叫做尖果，把美男叫做尖孙。无数有摇滚老外参与的Party上，经常是夜夜笙歌，一副花果山的兴旺景色。

他们也曾迷失，也曾茫然。在金钱、美色和麻醉品的面前，他们充当了俘虏，屈服于自己的欲望，也曾集体被被拘留，被关押。但他们始终有着快乐向上的天性，很快就认识到了健康生活的意义。当他们在狱中教其他犯人认字、画画，当他们踊跃参与公益活动、创作公益曲目的时候，当他们顺利戒毒，以清醒的头脑面对创作的时候，他们长大了。他们突然顿悟，重新回过头去，开始审视自身。

同每一个行业一样，他们中，也有浑水摸鱼者，也有滥竽充数者。但是，大浪淘沙，任何单纯地靠着这一行混饭吃的人，都被残酷地抛弃；而坚持着初衷的才子们，不管多么苍老，不管销声匿迹了多少岁月，都能因缘际会，从微小之处得到新生。许多人歇息十年八年，也能东山再起；许多人不再开口，却一直被铭记和传颂。因为他们创造的是最鲜活、最生猛、最灵动、最自由的音乐，比其他音乐有着更为强大的感召之力。

他们以非凡的天才，把中华民族的传统音乐元素，与最现代最前卫的摇滚结合起来，由此衍生出许多流传于世的佳作。他们以动人的热情，歌颂自由，赞美生命，享受大自然，追求各种炽热的情感。他们的作品，影响了整整一代、两代、三代人，成为无数青年倾诉内心呼唤的代言。他们终于让摇滚乐成为中华民族艺术史上一朵绚丽的奇葩。

《一无所有》、《梦回唐朝》、《无地自容》、《姐姐》、《垃圾场》、《黑梦》、《新世界》、《选择坚强》、《烽火扬州路》、《回到拉萨》、《蓝莲花》、《飞得更高》……这一曲曲中国摇滚史上的经典，至今依然激动着亿万心灵。崔健、唐朝、黑豹、窦唯、何勇、张楚、眼镜蛇、呼吸、超载、指南针、轮回、臧天朔、王勇、郑钧、许巍、面孔、青铜器、子曰、盘古、王磊、鲍家街43号、铁风筝、天堂、瘦人、地下婴儿、胡吗个、苍蝇、麦田守望者、谢天笑、山人、二手玫瑰……这些个性洋溢、光彩熠熠的名字，有的已经成了文化现象，有的却成为八卦的主题；有的正在卧薪尝胆，有的已被束之高阁，还留下一个个孤单却挺拔的背影。

当世界再一次改变，社会变成了经济怪兽，吞噬着理想主义的时候，他们的生存艰难起来。当整个唱片业逐渐式微，演出越来越少，机会越来越珍贵的时候；当“摇滚”两个字都难以提起，甚至被封杀的时候；当他们为了生计疲于奔命，不得不用别的才艺来养活自己的时候，他们依然在坚持，依然竖起旗帜般的吉他，抡起战斧般的鼓槌，端起猎枪般的贝司，用疲惫的声带，嘶吼出动人心魄的作品，昭示着摇滚那坚韧的生命，不屈的意志。

在人心单纯的年代，他们拥有着沉重的使命感。而当一切走向媚俗和势利，他们只能回守住自己的内心。他们知道，只要做到这一点，摇滚乐，就始终会复苏，他们，就始终在奔向远方，而不是徘徊原地，甚至倒下不起。远方的迷人，并不只是一种虚幻，而是实实在在的希望。

或许摇滚乐本身，太激烈、太极端、太喧嚣，更多属于年轻的心和年轻的身体；但是，摇滚精神，一种无所顾忌、心灵开放的精神，一种末法时代的英雄主义情怀，却是历久弥坚，在这个虚无的时代显得更加真实，更加直指人心。世界是如此的浮华、奢靡、浅薄、荒诞，我们需要英雄，我们更需要实实在在的摇滚英雄。

这世上，唯一不朽的，只有永远的消亡，和永远的新生。最纵情的歌唱，最高亢的呐喊，除了摇滚，再无一物。这世上有一支乐队，它的鼓手叫做自由，它的吉他叫做放纵，它的主唱叫做疯狂，你、和我、和他们一样，都是它演奏出来的最真切、最自然的产物。