---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150210/00049274.webp
  relative: false
date: '2015-02-10T15:03:39+08:00'
description: 音乐颁奖 | 互联网思维 | 虾米音乐 | 音乐评奖 | 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 如果说颁奖礼也有初心的话，那么可以负责任地讲，如今华语乐坛各种大大小小的颁奖礼，除了极少数少数的颁奖礼还在坚守着音乐初心外，大部分的颁奖礼早已经没有了初心，甚至心。颁奖礼越来越豪华，但这三个字却只剩一个半字。一个字是礼，半个字是分，至于为什么奖？奖代表什么？至少做礼的人并不在乎……
tags:
- 网络音乐
- 音乐产业
- 独立音乐
title: 双平台、大数据，独立音乐新奖法
---

如果说颁奖礼也有初心的话，那么可以负责任地讲，如今华语乐坛各种大大小小的颁奖礼，除了极少数少数的颁奖礼还在坚守着音乐初心外，大部分的颁奖礼早已经没有了初心，甚至心。颁奖礼越来越豪华，但这三个字却只剩一个半字。一个字是礼，半个字是分，至于为什么奖？奖代表什么？至少做礼的人并不在乎。

颁奖礼其实也是一个时代乐坛兴衰的另一种指数反应。在传统唱片时代，乐坛兴则颁奖礼兴，反之亦然。但另外一方面来讲，如今各种各样的乐坛颁奖礼，之所以外强中干、金玉其外，很大程度也是和乐坛的大环境转换有关。互联网时代到了，互联网思维来了，传统唱片业时代音乐为攻、颁奖礼为受的时代，其实也在这样一个背景下悄然终结了。在这样一种状况下，还想用传统思维去为过年一年的音乐颁奖，即使初心还在，也总是会有心有余而力不足的时刻。

今年则出现了这么一个有意思的音乐颁奖，它恰恰就是用互联网思维完成的新时代的音乐颁奖。颁奖好不好，结构很重要。当一个颁奖在选择音乐或者设置奖项时，首先就和这个时代脱节时，即使它再怎么用功和努力，其实最终也已经和现实相差甚远。

从这点上，由虾米音乐人和微博音乐人联合进行的独立音乐颁奖，则首先因为奖项设置上的改变，而变得接地气，且更能还原这个时代的音乐风景。除了“最佳作词”、“最佳最曲”、“最佳编曲”、“最佳制作”这些在传统唱片时代也有，当然也是音乐行业永远需要的奖项之外。这次的独立音乐颁奖，还包括了“最佳厂牌”、“最佳音乐节”、“最佳主办方”、“最佳Livehouse”、“最受欢迎播客”，以及现象盘点这些新时代音乐产业重要环节的奖项授予。

尤其是现象盘点部分，关于独立音乐人平台、民谣新偶像抱团、内地独立音乐逆袭台湾流行乐、音乐节话题，以及以庞麦郎为代表的网络平台造星等等现象涉及，更让人感到这个独立音乐颁奖是与所有人有关，并且都参与其中的音乐颁奖。

另一方面，在大数据时代立足于数据本身的奖项授予，不仅是互联网时代的一种特征，也是一种理性思维的重建。尤其当“格莱美”那种个人评审模式对华语音乐颁奖的太大影响，以及许多主办方在投票选项环节的不透明，都让国内许多音乐颁奖礼的公正性受到很大质疑。此次独立音乐颁奖的数据类奖项，则让一个音乐颁奖的奖项归属，因为冷酷无情、铁面无私的大数据支持，而变得有公信力。更有意思的是，此次由虾米音乐人和微博音乐人发起的独立音乐颁奖，还特别设置了数据类、互动类和专业类三种评选模式。在我看来，这三种模式，恰恰代表着美国三大音乐颁奖礼的出奖模式，即“公告牌”、“全美音乐奖”以及“格莱美”。三面俱到，几乎就是无死角了。

而此次的独立音乐颁奖，最特别的一点是由虾米音乐人和微博音乐人，这两个在商业上存在竞争关系的对手，打破门户之见而共同联手的一次音乐颁奖。作为国内互联网音乐平台上推广和传播独立音乐最为有力的两个平台，虾米音乐人和微博音乐人几乎囊括了国内最好的独立音乐人，并且为他们进行最新音乐作品的首发。在这样一种双平台数据的支持下，也让音乐颁奖的选择上，不会受到版权、合作方利益的影响而缺失。全景就此展现。

不仅是虾米音乐人和微博音乐人跨门户的合作，体现出互联网的互联共享精神，两个同样的音乐平台，但各自差异性的平台属性，其实也更体现出互联网大互联时代真正多点的交互。其中，虾米音乐人作为国内目前在独立音乐方面最专业的音乐平台，本身就集结了最优秀的音乐人和作品，也为此次独立音乐颁奖，在音乐内容方面提供了最完整的支持。而由社交媒体延伸到音乐领域的微博音乐人，则除了音乐人首发平台之外，更有微博这个国内最大的社区网站作为依托，在用户层面的传播和反馈，更有着得天独厚的优势。所以，虾米音乐人和微博音乐人合作推出这个独立音乐颁奖，也因为内容和传播上的强强联手，在专业、广度、渠道等等方面，成为现阶段最理想的一个结果。

与此同时，这次的独立音乐颁奖，在时态上也是属于Ing而不是Ed的。所有的入围音乐人，不是仅仅活着就够，而是必须活跃着的，更是在2014最活跃的那个群体。李荣浩、霍尊、莫西子诗、宋冬野、马E、李志、“好妹妹”、庞麦郎、程璧等等音乐人，都是凭借音乐作品本身，在2014年的国内乐坛风起云涌的人物。如果你觉得他们和那谁谁或者谁谁谁相比，人气热度相当不够，那恰恰就是纯音乐和纯娱乐之间的距离。

更值得注意的是，在这中间，虾米音乐人起到的还不仅仅只是独立音乐颁奖组织者的作用，同时也是独立音乐的平台提供商，以及许多独立音乐的幕后推手。除了为程璧、庞麦郎提供渠道的帮助，拓展他们的影响力，利用平台优势与其他渠道进行强强联合，起到更好的推波助澜作用外。虾米音乐人本身也在2014年，以制作《寻光集》合辑这样的模式，起到了挖掘优秀独立音乐，为优秀独立音乐保驾护航的作用。因为网络渠道的属性，或许虾米音乐人推广的独立音乐人，也可以叫网络歌手，但你听听《寻光集》里的那些作品，还是记忆中遗臭万年的网络歌曲吗？无论是不是用互联网音乐来替代网络歌曲，至少虾米音乐人已经通过运用互联网平台，开始摸索出一套源自传统唱片工业，但又完全具备互联网思维的新模式。比如《寻光集》在策划、推广和多平台合作上，完全就是互联网思维的。但它的制作又是极其严谨的，完全继承了传统唱片业盛世时代的优良美德。看看每首歌曲页面，对于从创作到制作到乐手名单，面面俱到的罗列，就可以知道虾米音乐人在平台以外的音乐本身，依然初心。

乐坛需要重建。这种重建，既包括唱片公司这种原本一家独大的模式，也包括音乐从创作、制作到行销等环节的推广，还包括音乐人与平台，平台与音乐人互为影响的合作等等多个层面。而如今的独立音乐，也不再仅仅是几年前，相对主流唱片公司的那种音乐创作形式，独立音乐这个概念本身，既包括了创作的独立精神，也包括了独立音乐配套产业等方方面面的探索性和开拓性。独立音乐的魅力，就在于它每一刻都是崭新的，经常会有新的模式被呈现出来，而不再是以前公式化的创作制作录音打榜发唱片之流水作业。

当然，在独立音乐时代，独立的也包括建立在大数据基础上的音乐盘点与颁奖。在传统音乐颁奖礼程序之外，重建出另一种结构。在独立音乐大潮已经在2014年蔚然成势，形成乐坛另一个生态圈的同时，由虾米音乐人和微博音乐人合作的这次独立音乐颁奖，也是来得正当时。未来会怎样，究竟有谁会知道？但幸福不是一种传说，要创造了才找得到。