---
author: 瓜妹
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20171126/00071849.webp
  relative: false
date: '2017-11-26T20:02:49+08:00'
description: 华语歌坛 | 华语流行歌曲 | 源自：南周知道 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.88/79
summary: 每年新歌产量大约在10万首左右，但能够被传唱开去的却寥寥无几，所谓“通俗歌曲不通俗、流行歌曲不流行”。著名音乐人徐沛东感慨:“歌曲多了，好歌少了……究竟是什么原因使得今天被传唱的好歌反而没有过去多呢?虽然岁月更迭，为什么一些老歌却能长时间在人们心中保有一席之地?”
tags:
- 音乐产业
- 华语流行音乐
title: 看看如今的华语乐坛，可真叫人怀念从前
---

如今华语乐坛太不争气了，有几首能拿得出手的好歌？

十年前可真是华语乐坛的鼎盛时光啊。周杰伦、王力宏、林俊杰、孙燕姿、梁静茹、蔡依林、SHE……几乎每个人都凭着实力爆红，被笃定为“天王天后”，并被粉丝们用尽一生一世来供养。即便是李玖哲、郑源、杨丞琳等也都有不输他人的代表作，街上音像店的歌曲四处回响，把它们传播到大江南北。

那时的华语音乐，更是填补了一代人的回忆：爱情受伤，打电话给收音机里的点歌台；课堂上假装写字，定睛一看又是某某人的歌词；没钱的人桌上摆个复读机，耀武扬威，卡带后忙不迭用铅笔转好；有钱的人买mp3，一定要挂脖子上，去全网欢畅下载的网吧还嫌没资源；至于mp4、手机彩铃等，初期可都是高端玩家的象征。

而现在呢？每年新歌产量大约在10万首左右，但能够被传唱开去的却寥寥无几，所谓“通俗歌曲不通俗、流行歌曲不流行”。著名音乐人徐沛东感慨:“歌曲多了，好歌少了……究竟是什么原因使得今天被传唱的好歌反而没有过去多呢?虽然岁月更迭，为什么一些老歌却能长时间在人们心中保有一席之地?”

那么，华语乐坛真的在走下坡路了吗？

形成爆款的国民流行歌的确变少了

不可否认的是，一代人有一代人的“回忆杀”。如同70后怀念邓丽君，80后喜好四大天王，90后崇拜周杰伦，00后为big bang疯狂。今天的80后或许认为，拥有张学友、张国荣、刘德华的时光，才是华语乐坛的巅峰时刻。

90后的“回忆杀”自然也有很多特殊的元素在里面。

首先是大陆进入转型期，万物革新，个性意识迸发。在1986年还在唱《世界充满爱》的人们，在90年代已经藏藏怯怯地听起了《知心爱人》，而进入新世纪以后，人们要求表达个性、彰显自我，对男女情爱也不再羞怯，对传统意识有反叛心态，港台歌手鱼贯而入，新加坡也趁机打入中国市场。

其次是互联网处于萌芽期，娱乐形态单一。跟现在00后一出生就玩起智能手机，小学时候就玩二次元、看B站相比，90后小时后还在写信交笔友呢！不要问“笔友”是啥，反正那是一个Flash就能火遍互联网的时代，音乐是仅有的几种娱乐形态之一，较为单一的选择，决定了歌曲能迅速走红。

然而，抛开脱离音乐的元素谈音乐，华语乐坛在变坏似乎是不争的事实。

仅以这两年为例，能走红的似乎还是周杰伦的《告白气球》，充斥电视荧屏的音乐真人秀，翻来覆去地炒作老歌，也不再有音乐人担起引领潮流的角色。至于那些偶像流派的音乐歌手，传唱度根本出不了偶像圈。

年轻人爱听什么？QQ音乐上的华语乐坛累计排行榜有一定代表性。周杰伦是华语乐坛“中国风”的引领者，李宇春是选秀歌手的代表，鹿晗是偶像歌手，big bang是韩流音乐产业的最新代表。他们出现在榜单上，一定程度上能说明年轻人在听什么。

周杰伦专辑最多的购买是312张，但在李宇春和鹿晗这里，分别是2万多张、5万多张，这种不同的付费行为体现在消费者身上，就是“路人粉”和“死忠粉”的差别。“路人粉”为歌曲买单，所以爆款音乐靠的是大众传唱度；“死忠粉”为偶像买单，出手就是买星星命名权，打榜单又有何难呢？

如果说周杰伦属于传统唱片产业，李宇春属于电视娱乐产业，鹿晗属于韩流偶像产业，从粉丝数量和忠诚度上就能体现出音乐产业的变化――在唱片经济时代，有音乐才有粉丝；电视选秀产业阶段，粉丝作为一种集群出现；而在日韩偶像产业阶段，则把粉丝经济推向了极致。

如今的华语乐坛，越来越有偶像化的趋势。

乐坛经济学――从唱片经济到娱乐经济

最开始是没有华语乐坛的，如果我们不将《让我们荡起双桨》《花儿为什么这样红》视为流行音乐的话。

相应的，如果我们可以把邓丽君的歌曲流入大陆视为华语乐坛的开端。那么，乐坛可以归出一个极简史：70-80年代末，港台音乐流入大陆，内地产生崔健等一大批摇滚歌手；80-90年代末，摇滚乐方兴未艾，校园民谣出现，香港、台湾的流行音乐持续引入；进入新世纪，网络歌曲和电视选秀出现，造星业不断繁荣。

至少从题材选用、歌词创作上，流行音乐就展现了它从独立到媚俗的变化，对应流行乐从关注“歌曲”到关注“明星”的变化，背后当然有一套产业发展逻辑。

80年代的华语乐坛，是由唱片出版社的编辑邀请歌手来录歌 , 并付给歌手一定报酬，歌手“闻声不见人”，更别说有经纪人、制作人这种角色。这时候，唱片出版社的主要盈利途径是出唱片、出卡带，可是如你所见，盗版太猖獗了――出版社只好想办法，办音乐茶话会，培养专业歌手。

等到正式走上商业化的路子，产业链也就初步形成。歌手制度上，逐渐有了经纪公司，形成签约制度，经纪人初步形成。唱片公司进行唱片销售、版权授予，然而在互联网出现之后，音乐可以数字化、移动化，音乐必须走其它赚钱的路子。

韩国“HOT”、“ NRG”等偶像组合等率先进入中国，湖南卫视的选秀节目也大张旗鼓地办起来，公司们越来越意识到偶像的重要性――唱片一年的利益，或许还抵不上“超级女声”一场的短信收入和广告冠名，于是，随着主流收入变成艺人身上的附加值，长得好看在实质上越来越胜过有才华。

十年间，流行音乐从唱片收益为主转变为现在的唱片收入为辅、艺人经纪为主的商业盈利模式 , 偶像消费和音乐消费相辅相成 , 唱片公司未来的转变方向为全方位的经纪公司。

我们怀念十年前的鼎盛时光，是否也是在怀念唱片经济的强弩之末？

偶像收割粉丝，音乐无从谈起

资本的热钱涌到哪里，哪里就能暂时成为文化的沙漠。

从唱片经济到娱乐经济的转变，虽然使大陆流行音乐产业从低级走向了高级发展阶段，但是在这个过程中, 最大的两难问题就是衍生的东西遮盖住了最本质的东西――音乐。这也是在包括日韩在内的流行音乐产业机制普遍存在的问题。

在微博上拼命讲段子，在综艺上不断露面，靠着不断蹭出来的热度让人们关注到自己的歌曲，还说是有音乐的诚意？可笑。被造星工业挖掘出来，靠着颜值就能收割大片粉丝，然后不断出演电视剧和电影，偶尔出几首歌曲标榜自己是歌手？可笑。但环顾当今的话语乐坛，到处都是这样的人。

甚至很多经济公司出来挖钱，是不管不顾偶像的生命周期的。极尽华丽的舞蹈视频，形成视觉冲击的MTV，不停挖掘出颜值更高的新偶像，越来越多“冲销量”这种背离音乐主线的事情。偶像换得越来越勤快，经得住时间考验的却还是那么几个人，翻来覆去的还是那几首老歌。

关于评判偶像，隔壁老王有个自己的理论，即看它是否陪你成长。他认为罗大佑、周杰伦、林俊杰是优质偶像，因为对他们的关注，是从音乐到人，即使陪你一路长大，想起来就是满满回忆；而劣质的偶像呢，像割韭菜一样收割粉丝，却无法伴人成长，等你长大了回忆，或许会嘲笑自己当年幼稚，兴许还以为羞愤呢！

我表示不解。

老王于是说，你看，周杰伦生俩孩子了，《告白气球》还是这样火；鹿晗不就是谈个女朋友，你看这脱粉，多么气壮山河！况且，你能说出一首他的音乐作品吗？

啊，我信服地点点头，打算为华语乐坛做点事，于是兴冲冲地画起了妆。