---
author: 张国勇
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20200205/00086656.webp
  relative: false
date: '2020-02-05T16:42:28+08:00'
description: 心态 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 去俄罗斯学习时，正值苏联刚刚解体，我经历了改制后带来的所有动荡：政治秩序崩溃，经济形势堪忧，价值观念混乱，但每晚莫斯科的音乐厅、歌剧院、芭蕾舞剧院灯火通明依旧，真实地体现了这里厚重的文化积淀。虽然老百姓的生活不富足，但艺术欣赏仍为精神生活的必需品……
tags:
- 古典入门
- 音乐欣赏
title: 欣赏音乐要有一个良好心态
---

去俄罗斯学习时，正值苏联刚刚解体，我经历了改制后带来的所有动荡：政治秩序崩溃，经济形势堪忧，价值观念混乱，但每晚莫斯科的音乐厅、歌剧院、芭蕾舞剧院灯火通明依旧，真实地体现了这里厚重的文化积淀。虽然老百姓的生活不富足，但艺术欣赏仍为精神生活的必需品。

俄罗斯近二百年持续繁荣的文化状态，赋予这里民众热爱音乐的良好基础。在当时，几乎每家每户都有这样那样的乐器，人们不屑于跟着伴奏带去附和音乐，更愿亲手把玩、和乐歌唱，所以俄罗斯几乎见不到国内曾盛极一时的“卡拉OK”。

不仅如此，俄罗斯人的音乐欣赏水准也很高。柴科夫斯基音乐比赛时，我几乎全程观摩，发现每轮的新闻发布会总是俄罗斯乐迷的庆典：那时候，莫斯科柴科夫斯基音乐学院大厅门口早早就人头攒动，老头老太太们怀揣自己打分的本子，一旦公布的成绩与他们的相合时，便传来阵阵欢呼；如果碰到分数与众人相悖，正义凛然的他们总要扯着嗓子喊几句“评委可耻”。俄罗斯文化的发展离不开热爱音乐、享受艺术的国民，而这种爱又是基于人们对民族文化、世界文化的尊重。对于孩子亦是如此，俄罗斯的小音乐家们经常有机会上台表演，演出结束之后，很多观众都会自发地拿着礼物，给予他们最亲切的拥抱。小朋友在赞美声中成长，在肯定与鼓励之中奋进，特别有助于塑造艺术人才。

作为舞台艺术的参与者，每一位艺术家、演奏员、演员都必须承受其不可复制性带来的巨大压力，但是人――总会犯错。记得1979年，我在现场聆听卡拉扬指挥柏林爱乐乐团在京的演出，时至勃拉姆斯《第一交响曲》第四乐章引子“阿尔卑斯山的号角”处，圆号第一声就放了个“大炮”。但在我看来，这丝毫没有影响一个乐团的伟大，依然被那场演出所震撼。

我以为，良好的音乐欣赏心态，首先是学会欣赏美好，而不被难免的瑕疵和不足所干扰。在我们的音乐厅里，常常会看到一些附庸风雅、略知一二的听众，他们喜欢挑刺，乐队稍有差池便会引其不满，一个连聋子都能听出来的错误，他要以夸张的幅度左右摇头，以示率先听到。对于初出茅庐的新生代艺术家，赞美更是吝啬至极；反而，面对越来越多的国外大牌乐团来华，即使铜臭味十足，也总能赢得他们疯狂的掌声。

音乐家的成才之路都始于童年，把自己美好的时光奉献于事业，其中的辛酸与眼泪，业外未必知晓。我想，作为听众，对于音乐家，尤其是本土的艺术家，如果能够多一点掌声、多一点鼓励，那对表演者的辛勤劳动一定是最大的肯定。我们常说艺术家都是“人来疯”，观众越多，掌声越热烈，投入的热情就越多，随之而来的创造欲望和表达激情又很好地去回馈听众，形成良性互动。对于舞台艺术的褒奖，掌声是最珍贵的礼物。

2005年，北京国际音乐节上演瓦格纳巨著《尼伯龙根的指环》，那是在中国的首演，当时的组织者为能挽留听众预想了各种怪招：有人献计发面包和矿泉水；有人献策发毛毯、锁大门；宣传上更是煞费苦心（刻意说明是因为北京听众欣赏水平高，才将高难度曲目引进国内欣赏）。没想到开演当天，全场爆满，掌声雷动。说实话，当时的听众未必都能欣赏得了瓦格纳歌剧，甚至可能因索然无味而酣然入睡，但被掌声惊醒后，鼓掌却比谁都热烈，这足以说明京城听众的可爱。

良好的音乐欣赏心态需要开放、豁达的社会环境。网络提供了一个公允的话语平台，这无疑是社会进步的标志，但同时，我们也都应担负起相应的社会责任：多传递正能量，弘扬乐观向上的积极精神，多一份赞美鼓励，少一点冷嘲热讽；多一份善意和爱心，少一点鸡蛋里挑骨头。给艺术家更多的肯定、鼓励与掌声，未来的舞台上将会迸发出更多充满灵性的火花。