---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170117/00066159.webp
  relative: false
date: '2017-01-17T10:57:10+08:00'
description: 电子管放大器 | 电子管功放 | 胆机 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.47/142
summary: 对于不凑春运热闹的都市人来说，春节与平日已没啥大不同，比平时多加几个菜，就吃了年夜饭。春晚不好看已经很久了，倒是单位里发个年终奖算个事情，效益好的地方红包还挺可观。爱好音响的，拿了年终奖我建议可以买部胆机（电子管功放）来听听，算作新年礼物送给自己……
tags:
- 乐说音响
title: 可以有一部胆机
---

对于不凑春运热闹的都市人来说，春节与平日已没啥大不同，比平时多加几个菜，就吃了年夜饭。春晚不好看已经很久了，倒是单位里发个年终奖算个事情，效益好的地方红包还挺可观。爱好音响的，拿了年终奖我建议可以买部胆机（电子管功放）来听听，算作新年礼物送给自己。

对于音响和音乐皆发烧的人来说，我以为胆机只能是你的第二部功放，你的主力只能是晶体管功放（也叫“石机”）。晶体管技术发展到今天，它的综合指标不是胆机可以随意攀比的，如果你熟悉乐器的声音，熟悉音乐会现场，就会趋向赞同我这个说法。但是胆机有很多特殊的声音韵味，符合我们对音乐的遐想和感情衍伸，这是石机通常缺乏的东西，所以胆机还在那里活着，还活得挺滋润的。就像我们现在都是电脑打字了，连给老妈写封家书也是打印的，但还是有一些人在写毛笔字，这些人还是“写字”的高手，如果现在还能收到一封毛笔字写的信，哪怕只是一个信封，我肯定珍藏，这更顺应人性。因此，理性的石机和感性的胆机，对于真诚的爱乐人都是需要的。

胆机品种很多，我的看法是，用三极管作单端甲类输出的机器，声音是最高端的，没有之一。虽然有很多音响老烧和厂家致力于发展不同类型电子管的功放设计和开发，成果各有千秋，但对于一般的音响和音乐发烧友来说，三极管单端输出的胆机，声音比较真实并很有韵味，不想走弯路，可以盯住这种机型。

三极管单端胆机，以每路输出功率10瓦为界限，可分为小机型和大机型。小机型里有2种很有口碑的机种，它的功率输出管分别为2A3和300b。

单端2A3，每路输出功率最大5瓦，这是最有胆味的机种，悠然而雍容，安静得如一湾清水，余韵悠长而波澜不惊。它的缺点是输出功率偏小，音色有点暗，气息太过深沉而朝气有所欠缺，故此有句话“不到退休地界之人玩不得2A3”。中年人在小机型里可以选300b，所谓“胆皇之选”，名气声震寰宇。300b胆机的历史很悠久，最出名的是早年美国西电的产品，现在很难找到了。300b频响很宽，低频弹性很好，它最迷人之处是高音很飘逸，摄人心魄。输出功率是每路8瓦，推动灵敏度较高的8寸箱子正好，适合一般家居客厅。300b的速度比2A3快很多，因此用来看电影也不差，很有现场感，需要出力的时候也能震撼全场。

三极管单端的国产大机型主要有211和845两种，它们的输出功率都在每路20瓦左右，可以和大功率晶体管机器一样推动12寸大箱。有人误解为胆机都是推力不大的，如果你听过这两款胆机，一定会对它们声震山河的爆棚气概印象深刻。211的声音特点用得上“黄河大合唱”里的一句朗诵词――挺拔而又坚强，它的声线十分清晰，音域很宽，毫不拖泥带水，是胆机中的战斗机。845的音乐韵味比211更出色一点，大动态时漫天出彩，有“胆王”之称。845有一个特点，它的音色很大程度上由推动管决定，所以市面上多由“胆皇”300b来推动“胆王”845，这个配合是相得益彰的。如果说2A3和300b小机型以听室内乐和歌剧为佳，那么211和845是可以完美表现“贝九”和“肖十”这样的宏大作品的。

其他的胆机就不推荐了，不是说它们不好，而是综合素质，尤其在音乐性方面难以匹敌上面这些机型。比如市面上卖得较多的大功率KT90（88）推挽机型，麦景图都出过，但听来听去，还是觉得有明显欠缺。要不就是价格惊人，不实惠。

买胆机时，不要将它标示的输出功率与晶体管机器简单比较，电子管的过载能力强，大功率时的失真与石机的表现形式完全不同，所以20瓦输出的胆机已经惊天动地了，而标得不清不楚的200瓦石机有时还爆棚不起来。此外，胆机的性价比是比较低的，也就是同样档次的功放，胆机至少比石机贵一倍，这是因为胆机要用输出变压器，这劳什子材料和工艺要求很高，成本巨大。便宜的胆机通常就是输出变压器省料了，声音就不怎么好。现在晶体管机相对便宜，就是因为采用了OCL或者OTL电路，省去了优质的输出变压器，结果省了一大半钱。像也用输出变压器的石机，如大名鼎鼎的麦景图，虽然是晶体管机器，结果也是价格惊人。

最后一点体会，胆机用的电子管，同样型号的价格差异很大，比如300b，最便宜的现在220元钱一个，最贵的我见过买5万元一个的，据说还有更贵的，叫大英博物馆价。是不是越贵就声音越好呢？我告诉你不一定，就像钻石六星级酒店里炒出来的青菜，175元一盆，未必比从菜场2元一斤买回家炒一炒好吃。