---
author: Yoni_Heisler 元元
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140209/00040102.webp
  relative: false
date: '2014-02-09T15:59:03+08:00'
description: 流媒体 | 源自：音乐人攻略 | 版权：转载 |  平均/总评分：05.00/5
summary: 2013年，数字音乐销售量自2003年4月iTunes音乐商店发布以来，经历首次下滑。据Billboard报道，数字单曲的销售量从2012年的13.4亿下滑到2013年12.6亿，下降5.7%。在数字专辑销量方面，情况则没有那么严峻。数字专辑销量在2012年为1.177亿，而2013年则为1.176亿，只下降了0.1%……
tags:
- 音乐产业
- 在线音乐
- 数字音乐
title: 风云变幻中的数字音乐产业
---

2013年，数字音乐销售量自2003年4月iTunes音乐商店发布以来，经历首次下滑。据Billboard报道，数字单曲的销售量从2012年的13.4亿下滑到2013年12.6亿，下降5.7%。在数字专辑销量方面，情况则没有那么严峻。数字专辑销量在2012年为1.177亿，而2013年则为1.176亿，只下降了0.1%。

而在实体音乐销量上（显然大众仍在购买CD和唱片），每年的变化则要明显很多。

总体上，专辑销量从2012年的3.16亿下滑至2013年的2.894亿，下降了8.4%。其中，CD购买量下降了14.5%，从2012年的1.934亿张到2013年的1.654亿张，黑胶唱片购买量则从2012年455万持续上升到2013年的600万。 这意味着美国的专辑销量中黑胶唱片占2%，数字专辑占40.6%，CD占57.2%，卡带和DVD占0.2%。

因此，除了备受文艺青年青睐的黑胶唱片外，不管是数字音乐还是其他，音乐销售的总体趋势都预示着，人们不像以前那样喜欢下载音乐了。

究其原因，还得归结到流媒体电台和音乐订阅网站身上。

目前，我们完全可以被称为生活在音乐的黄金时代，因为我们从来没有过如此多的音乐和如此多的获取渠道。而且，许多音乐都可以在Pandora和Youtube上免费听到。更甚的是，你只要每月付9.99美元即可动动手指听到任何你想听的音乐，这得感谢那个容易上瘾的Spotify。

这种情况下，随着更多用户离开iTunes而选择其他更优惠的音乐收听方式，数字音乐和专辑销量在今后几年里将会继续减少。

虽然业内高管起初拒绝承认2013年初数字下载的疲软是流媒体兴起的早期迹象，但是下半年他们也不得不认同这些由广告和付费订阅来谋生的音乐服务确实影响了数字音乐销售。

有趣的是，尽管像Pandora和Spotify这样的服务流行度在增加，iTunes在音乐销售市场中的份额却在增加。Billboard指出，2013年iTunes占美国地区的专辑销量份额的40.6%。那么这里面到底是谁受了损失呢？是Target和Best Buy之类的实体零售店。尽管全球数字音乐和唱片销量在下降，iTunes明显分得了音乐市场一大份羹。

别认为Apple对音乐市场的变化已经看得很清了。即便Steve Jobs经常说消费者希望拥有他们的音乐，事实是许多消费者更多地选择了流媒体音乐而不是购买音乐。不过，Apple也并不是对此视而不见。

去年夏天Apple推出了iTunes Radio，走出了进军网络电台领域的第一步。这标志着Apple也意识到了更多的音乐爱好者更喜欢流媒体音乐，iTunes Radio代表着Apple正努力使更爱流媒体的人留在属于自己盈利范围内的iOS生态系统，而不是眼睁睁看着用户投奔去对手的地盘。

毫无疑问，唱片公司希望的是用户不但购买音乐，而且购买整张专辑。而iTunes音乐商店的革命之一就是开始让用户选择购买专辑中他们想买的歌曲，乐迷们不必碰运气去花16美元来买一张有2首不错、3首还行、剩下全是垃圾的CD。这当然让唱片公司很头疼。

虽然业内一直有努力在抑制这一趋势(咳咳，iTunes LP，“iTunes LP是一种由苹果公司开发的互动音乐专辑格式，于2009年9月9日推出。它有点类似于CMX格式，允许用户在听音乐的同时去欣赏其他的相关多媒体资料。”――摘自维基百科)，但没有人真正清楚如何让粉丝对整张专辑感兴趣，直到最近碧昂丝突然通过iTunes发布新专辑才让大家看到了一些门道。

在专辑放出的前几天，它只能整体购买。所以尽管碧昂丝对单身女性颇推崇（碧昂丝的一首代表作《Single Ladies》），但是她对单曲却并不感冒（singles可被理解为单身、单曲的意思）。（糟糕的冷笑话）

当碧昂丝在iTunes上放出新专辑的消息传出，歌迷都迫不及待地花15.99美元购买了整张专辑。这让它迅速成为iTunes史上销售最快的一张专辑，在发布后的前三天，它就被下载了828773次，刷新了美国专辑首周销量纪录。

碧昂丝的成功说明，在特定的环境下，出售一张附加了些赠品的全长专辑仍然会取得不错的成绩。然而，并不是所有歌手都是碧昂丝，实际上能成功用上这样的销售策略的歌手少之又少。不过，它至少意味着，全长专辑的销售以及数字音乐下载仍然还有喘息空间。

从长远来看，音乐产业目前仍在进行一些有趣的变革。数字音乐销量正在下降，消费者满足于Pandora、Songza、Rdio、iTunes Radio提供的流媒体服务。同时，碧昂丝新专辑的发行策略说明唱片公司和音乐人们仍在愿意尝试新事物，以吸引用户购买全长专辑。

所以最终受益的还是广大的音乐爱好者们。值得一提的是，这不是一个“零和博弈”。用户在流媒体音乐上花的钱不代表他们所有在音乐上花的钱。我个人常在Pandora和Spotify上发现一些新音乐，这就能促使我从iTunes 上购买这些歌曲。

展望2014年，既然我们已经比以往有更多的渠道来获取免费音乐，数字音乐市场将会变得极其有趣。