---
author: 新浪科技
categories:
- 移动数码
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20101012/00007597.webp
  relative: false
date: '2010-10-12T08:41:21+08:00'
description: 源自：tech.sina.com.cn | 版权：整理 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 2010年10月11日晚上9点30分，微软公司正式发布了智能手机操作系统Windows Phone 7，并同时宣布了首批采用Windows Phone
  7的智能手机有9款，最早将于10月21日上市。在用户界面上相比于之前各版有了很大的改变，整体上和微软自家的Zune播放器界面类似，第三方应用程序的图标显示方式也和其它智能操作系统的不一样。
tags:
- 微软
- Microsoft
- 新闻稿
- Windows Phone 7
title: 微软发布Windows Phone 7
---

![HTC HD7手机[Windows Phone 7]](https://images.soomal.cc/images/doc/20101012/00007597.webp)



2010年10月11日晚上9点30分，微软公司正式发布了智能手机操作系统Windows Phone 7，并同时宣布了首批采用Windows Phone 7的智能手机有9款，最早将于10月21日上市。



微软Windows Phone 7首先在今年2月的MWC 2010上被公布，它仍然基于Windows CE内核，但是在用户界面上相比于之前各版有了很大的改变，整体上和微软自家的Zune播放器界面类似，第三方应用程序的图标显示方式也和其它智能操作系统的不一样。



微软称Windows Phone 7设计理念是让手机更易用，并举例说锁屏时能看到日程安排。 微软在发布会上着重介绍了Windows Phone 7的Outlook、bing(必应)地图以及Xbox Live游戏功能。



此外，对于广大用户比较关注的复制粘贴功能，微软提到将于2011年初提供。



首批推出的Windows Phone 7手机一共有九款，HTC Surround、HTC HD7、HTC 7 Trophy、HTC 7 Mozart、LG Quantum、LG Optimus 7、三星Focus、三星Omnia 7、戴尔Venue Pro。此外还公布了一款将于2011年推出的CDMA机型HTC 7 Pro。它们的屏幕分辨率均为800*480像素。



Windows Phone 7将首先在30个国家上市。在欧洲和亚洲，采用Windows Phone 7操作系统的手机将于10月21日上市，在美国上市日期则为11月8日。



详细的中外报道汇总



[数码]《WP7大杂烩：打造WP7最强帖》[发布者:policeman0077]



外界各方反应积极



国外媒体报道，作为微软在智能手机领域的最后一线希望，Windows Phone 7得到了各方的积极评价。但最终能否成功还将取决于该系列手机能否得到适合的推广，以同iPhone和Android手机竞争。



微软周一推出了9款Windows Phone 7手机，分别来自三星、LG、HTC和戴尔，试图借此重返智能手机市场。



其中三款将从下月起由美国AT&T推出。Windows Phone 7手机拥有与iPhone类似的外观和触感，拥有触摸屏，并能够轻松进入邮件、网络浏览器、音乐和微软独家的Xbox游戏。



“这是微软在智能手机市场最后的机会，”J.Gold Associates分析师杰克・高尔德(Jack Gold )认为，“如果微软想要与iPhone和Android实现差异化，就必须投入大量的资金进行消费者教育。”



微软最后的机会



Windows Phone 7是微软在智能手机市场上追赶竞争对手的最后机会。据CNBC报道，微软计划在营销上投入1亿美元，但微软并未证实这一消息。



“我期待今天很久了，”微软CEO史蒂夫・鲍尔默(Steve Ballmer)表示。



鲍尔默曾承认，微软错过了一代智能手机。新款Windows Phone 7手机将会在30个国家由60家运营商发售。



AT&T将于11月8日推出首款Windows Phone 7手机，售价200美元。AT&T将在旗下商店里给予这些手机足够的展示的空间，AT&T高管杰夫・布拉德利(Jeff Bradley)表示，“我们认为这些手机会成为畅销产品。”



“这是一场马拉松比赛，而不是短跑。Windows Phone 7不会在一天或一个月内改变微软在市场上的地位，”Gartner分析师迈克尔・加藤伯格(Michael Gartenberg)认为，“但新系统至少使得微软成为了合格的选手。”



微软未给出Windows Phone 7的任何销量预期。



新功能



新推出的Windows Phone 7手机均使用了来自高通的Snapdragon处理器。用户可以在手机上玩Xbox Live游戏，连接到Windows Office，使用必应搜索，以及通过Zune软件下载并播放音乐。AT&T用户还将可通过U-verse应用在手机上观看电视。



著名游戏厂商EA(艺电)将为Windows Phone 7推出一系列新游戏。预计这将增加Windows Phone 7对游戏玩家的吸引力，尤其是2500万Xbox Live玩家。



微软目前在全球智能手机市场只有5%的市场份额，相比之下一年前为9%。谷歌Android系统拥有17%市场份额，而一年前仅为2%。



Gartner预计今年全球智能手机销量将达到近2.7亿部，比去年增加56%。而相比之下，全球PC销量将仅增长19%，达到3.68亿台。