---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160527/00060874.webp
  relative: false
date: '2016-05-27T11:20:39+08:00'
description: 发烧友 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/120
summary: 汽车有“画报发烧友”，股票有“K线发烧友”，音响则有“口头发烧友”。和“口头革命派”异曲同工，口头发烧友仅限于纸上谈兵，缺乏必要的实践，数量不算少，有些还在网上凭空写器材测评，参加大小口水战，或对或错，经常混淆视听……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: 口头“发烧友”
---

汽车有“画报发烧友”，股票有“K线发烧友”，音响则有“口头发烧友”。和“口头革命派”异曲同工，口头发烧友仅限于纸上谈兵，缺乏必要的实践，数量不算少，有些还在网上凭空写器材测评，参加大小口水战，或对或错，经常混淆视听。

我就有好几个这样的仁兄，几十年来孜孜以求音响器材的“发烧”，从惠威到丹拿，从麦景图到德颂，无所不知，滔滔不绝，但他们自己家里或者工作单位并没有什么器材，实际上多年来没有接触过多少设备。比如见人就要谈“黑胶”的，其实连唱片封套都拿不出一个，全部谈资都是从杂志上、网上看来的，亦或是听来的，聪明地加以概括总结，然后说起来则完全像真的一样，还能详细指导别人买各种品牌音响，真乃“以其昏昏，使人昭昭”。

这种情形不仅存在于民间，也通行于技术圈内。读书的时候，我一度非常迷恋TDA2030功放集成块，为自己和朋友都手工焊过机器，电路都是从杂志上看来的。那时，国内有一位非常有魅力的大师级专家，在一份权威的音响杂志上连载2030集成块的各种外围电路，优劣对比、音色对比，非常详细。多年后，我有机会特地去外地虔诚地拜访这位大师，开口话题就是2030，谁知其非常平静地告诉我，其并没有亲手装过任何一台2030机器，连听都没听过，这些文章是应半导体公司的约请写的，如果曾对我有过帮助，感到非常欣慰。真相披露了，我很有点被愚弄的感觉。大师水平高，擅长隔岸取火，隔空握手，那些写得像模像样的开声感受是从哪里来的？从此我不再看这位大师的美妙文章。

如果说某些大师替人擦皮鞋是换俩钱花，那么“口头发烧友”们连托儿都当不上，莫名其妙自费站队“帮闲”，到处猛下佐料还拿不到银子又是为了啥呢？充当师傅满足虚荣心该是主要原因吧，这和有女生自称啥大牌化妆品都抹过异曲同工。再看口头发烧友们的言语，说好论劣大都没啥凭据，空洞无物。过去常说的是“频响很宽，动态十足”，现在的流行语是“三段均衡，人声突出”。我想问问这“三段”是哪三段啊？从啥地方下刀给切成三段啊？声音频带分明是连续的嘛。理解“人声突出”倒不费事，拿个便携式收音机认真收听中央人民广播电台全国新闻联播，就能知道啥叫“人声突出”了。

我想起曾有过这样一位发烧朋友，他也是一个著名扬声器品牌的设计师，向我推荐了几款自己设计的单元，认为还不错。那个年代尚早，这个品牌还仅有单元，并没有做成熟的系统。他在我家满地铺开捣鼓了一星期，换了好几个不同加固方式的木箱，尝试换了几种不同分频点和衰减倍率的分频器，直到他认为差不多是他想要的声音了才放手。这是真正的发烧友，也是真实负责的推荐。

爱音响和爱音乐一样，有三重境界，第一重是勤动耳，广泛涉猎，听非常多的东西；第二重是动耳之外还能动手，爱音响的能焊焊机，爱音乐的能玩玩乐器，不在乎当成大师大拿的，只是通过动手更深刻地理解个中原委；第三重境界是动耳动手之外兼具艺术体验的智慧，有独到的见解。这三重境界我以为并无“发烧”的水平高下之分，但共同必要前提是“勤动耳”，如果啥都没听过就夸夸其谈各种设备，注定是个口头发烧友。

做个货真价实的音响发烧友其实很辛苦，得跑动双腿四处云游，到商店或者别人家里见识聆听各种器材，细细品味比较之余，得写点笔记，免得以后忘了。但光蹭听别人的设备是远远不够的，那是别人的系统，你把握不了，所以还得自己买这买那，这非常花钱，极有可能被划入“穷三代”的行列。

今年春节假期，为了亲身体验传说中的S9900所谓“开声吓一跳”的感觉，我和同是音响发烧友的太太特地从上海跑到广州大沙头欲“见证奇迹”，谁知春节里商店不开门，虽然白跑了一趟，但为了维护自身“烧品”，依然非常值得。