---
author: 陈立新
categories:
- 音箱
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090514/00001812.webp
  relative: false
date: '2009-05-14T12:44:12+08:00'
description: 市场 | 行业 | 金融危机 | 源自：电子报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/9
summary: “冬天来了，春天还会远吗？”2009年产业发展的危机和机会并存。缺乏创新、成本已经逼近底线的企业将从市场上消失，而具备创新力，用新技术有效降低成本的企业将更快地推动电子产业的变革。外部环境固然存在一些不利因素，但有弊就有利，企业若能够有效利用“利”，结合我国电子音响行业自身的优势和特点，增强信心，就能在逆境中求生存、谋发展。对于我国电子音响行业来讲，2009年的利好消息将主要来自以下五个方面
tags:
- 音响
title: 2009年音响市场五大利好
---

作者为中国电子音响工业协会常务副秘书长
转载发布出于传播目的，若侵犯您的权益请来函告知

经过改革开放30年来的高速发展，我国电子音响行业取得了长足的发展，从单一的收音机到现在CD、VCD、DVD、多媒体音响、GPS、车载多媒体终端等百花齐放，涌现出了一批优秀企业。即便是在经历了自然灾害、人民币升值、原材料大幅涨价等不利因素的2008年，我们仍有一大批企业以加强自主创新、优化产品结构、开拓新市场、加强经营管理为手段，面对困难，保持了较高的发展速度。



危机压力客观存在



联发科和展讯这类上游企业在向下游的电子元器件、应用开发和IC设计公司渗透，产业链大大缩短，集成芯片的功能和体积显著优化，价格下降。随着这一变化，在产业链上的一些环节慢慢弱化或消失的同时，新技术、新商业模式也应运而生。我们注意到，便携电子产品越发呈现向3大功能融合的趋势：计算功能、通信功能和娱乐功能。家庭电子产品呈现3个I的融合：智能化(Intelligent)、网络化(Internet)和交互化 (Interactive)。正是由于掌握了这些市场变化，抓住了市场热点推陈出新，我们的企业才经受住了困难的考验，增强了面对次贷危机的信心。



次贷危机对全球金融业和实体产业造成了深远的影响和较大的冲击，其对我国电子音响行业这一对外贸易依赖度较大的行业也将产生巨大的影响。虽然就 2008年而言，导致产业发展受阻的主要因素是从去年开始的人民币升值、原材料涨价、人力成本增加等原因，次贷危机对我国电子音响行业的冲击才刚刚显现，但是，次贷危机对产业的冲击将在今年年底至明年达到最高峰，并将持续影响到2010年。



原因有三：其一，美国作为全球最大的消费品市场，一旦美国的消费需求受危机直接冲击，对于外贸订单会有较大影响；其二，年底是一个财务结算的高峰期，各类积欠债务将要完成偿付，很多企业可能会面临资金链断裂等问题；其三，全球市场阴晴不定，各国政府救市效果不太明显，全球经济衰退基本已成定局，仅就这一预期，便可能诱发企业的倒闭。行业面临着重新洗牌。



基于这样的形势，由于还没完全消除人民币升值等带来的不利因素影响，再加上来势凶猛的次贷危机，二者叠加，对于即将到来的2009年，业界应有充分的心理准备。我们要准备还有一批企业将悲壮地倒下，要准备还有一些厂房继续被空置，要准备还有一段时间勒紧裤腰带。



行业存在五大利好



但是，“冬天来了，春天还会远吗？”2009年产业发展的危机和机会并存。缺乏创新、成本已经逼近底线的企业将从市场上消失，而具备创新力，用新技术有效降低成本的企业将更快地推动电子产业的变革。外部环境固然存在一些不利因素，但有弊就有利，企业若能够有效利用“利”，结合我国电子音响行业自身的优势和特点，增强信心，就能在逆境中求生存、谋发展。



对于我国电子音响行业来讲，2009年的利好消息将主要来自以下五个方面：



其一，国际贸易成本正出现降低趋势。原材料价格全面回落是次贷危机带来的一个副作用。危机之中，经济规律仍在运行，需求减少带来了供给的相对过剩，PPI(生产者物价指数)的下降对于企业生产是一个良好的时机。对于外贸来讲，人民币对美元汇率中间价在1∶6.83附近徘徊了两个多月后，近日呈现下行迹象。未来有可能稳定在1∶7附近。



其二，外贸政策环境可能会有变化。虽然企业要在困境中求生存、谋发展，必须依靠企业自身的努力，然而国家和社会也需要提供相对宽松的环境。宏观政策有可能适度放宽。继今年下半年两次提高出口退税率之后，12月1日起，国家进一步提高部分劳动密集型产品、机电产品和其他受国际金融危机影响较大产品的出口退税率。此次调整共涉及3770项产品，约占全部出口产品的27.9%。企业的赢利率可以通过退税率的提高获得一定的提高，从而提高其御寒能力。



其三，一般消费品在国际市场上不会受到太大影响。可以预见，次贷危机之后国际市场上奢侈品、大宗消费品等增长将得到抑制，例如房产、汽车的消费会进入一个历史低谷。人们可以不奢侈，却不能不生活。欧美国家的一般性日常消费品的需求不会受到过大的减损。电子音响行业的主要产品，诸如DVD、多媒体音响、电脑音箱等物品，都是一般的日常消费品，不会成为节约对象，所以它们的市场虽可能会有一定的下滑，但总额还会维持在一个相对稳定的水平。须知市场规律是，没有疲软的市场，只有滞销的产品，创新才是企业生存发展的不竭动力。而且从某种角度来说，“中国制造”由于物美价廉，可能会得到更大的市场占有率。



其四，国际金融危机之后，经济规律往往会产生调节作用。大量代工企业倒闭后，在净化了市场的同时，客观上也会减少订单市场的不良竞争。供求关系起了变化，较强的加工企业在与外包方的谈判中叫价能力也将增强。而倒闭企业所剩余的装备、人才和劳动力，可以补充到行业中去，提高存活企业的装备水平、人才水平和劳动力存量，资源瓶颈将得到一定程度的缓解，这就是市场规律自身所能发挥的巨大作用。这个规律在现实中已经得到印证，最近我走访深圳的一些企业发现一个很有意思的现象，曾经困扰企业三四年的用工荒问题，竟然无形中得到解决了。



其五，我国政府越来越完善、及时的服务，将帮助企业面对困难。改革开放30年来，政府的政务水平提高很快。面对危机，大多数人都在尽自己的一分力量。胡锦涛主席连连外访，为中国经济寻找新格局方向；温家宝总理不停“内访”，给沪粤浙三地的企业打气鼓劲；中央立即制定扩大内需的政策并迅速部署。有企业老总这样评价，现在政府到厂里办事，办完了就走，连中饭都不吃。政府政务水平的提高是有目共睹的。



企业需“冬令进补”



我给企业开出“冬令进补”的处方，归纳起来就是“六继续一收购”：继续加大研发投入和中高级人才的引进，投入资金于新产品、新技术的开发；继续加大生产设备投资力度，引进国际先进的生产设备，并对生产现场进行投资整改，致力于生产效率的提高和高品质的保证；继续加大国际自主品牌的建设力度，加强核心竞争力；继续加强与全球性国际连锁零售商的销售合作；继续加大对发展中国家和地区的产品销售力度；继续加大国内市场自有品牌的销售投入和力度；在合适的情况下收购具有国际影响力的品牌，制定全球性的营销战略。



形势严峻不是借口，压力巨大方造就英雄。面临这种优劣均存的局势，关键是政府与企业形成合力，尽可能淡化、消化不利因素，把握契机，逆势求胜。