---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161205/00064838.webp
  relative: false
date: '2016-12-05T13:25:22+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 有件香港旧案最近突然不知被哪位网络小编发现了，翻出来改头换面炒作了一番。称香港前政务司司长许仕仁因为玩黑胶唱片破产，继而贪污受贿去还债被抓。估计这位小编知道最近国内有人在翻炒“黑胶”，弄出这个事情来应景，亦或是“以毒攻毒”提醒发烧友……
tags:
- 音乐发烧
- 乐说音响
- 音响发烧
- 烧钱
title: 不要给爱乐人扣屎盆子
---

有件香港旧案最近突然不知被哪位网络小编发现了，翻出来改头换面炒作了一番。称香港前政务司司长许仕仁因为玩黑胶唱片破产，继而贪污受贿去还债被抓。估计这位小编知道最近国内有人在翻炒“黑胶”，弄出这个事情来应景，亦或是“以毒攻毒”提醒发烧友。

此事其实是2014年底判决的老案，此前香港廉署花费7年时间调查取证，确认许仕仁贪腐1118.2万港元成立，许入狱7年半。然后有个新闻尾巴是，今年2月，许仕仁的上诉被香港高院驳回。

惯于张冠李戴无事生非的某些网络小编玩的把戏是，抹去案件的的时间背景老酒装新瓶甩卖，还给这件事胡乱涂抹了“玩黑胶”的由头，犹如把老白酒灌进了威士忌瓶子里。许仕仁喜欢听音乐买唱片不假，去欧洲听一场古典音乐会，又是五星级酒店，又是带张三李四，前后要花50万港元，这50万元里头，买音乐会门票的开销也不过就几千块吧。检方查抄他家时，发现有价值200万港元的唱片，购买于2005-2010年之间，但不全是“黑胶”，当时的报道里称是“黑胶、CD和歌剧DVD”。

许仕仁出事，是因为他挥霍无度，2010年时已欠了5100万港元的债。因为他喜欢音乐，所以在这方面也表现得没有边际，是恶性的一贯反映，并不是因为爱“黑胶”才入狱这个因果关系。我来算笔账，5年花200万买唱片，也就是每天平均要花约1100元。如果以每张唱片平均100元计算（许这样的人物估计不会去买廉价盗版片），就是2万张。摊到每天能听11张新唱片，大概花费10多个小时。他还有公私事务，还要吃喝拉撒去欧洲高消费，这些唱片只听一遍都不可能全听过来。不听买来做什么用？这不是贪心是什么？所以爱音乐只是表像，心腐才是内核。且看检方还在他家里抄出价值600万港元的红酒，花钱是唱片的3倍，无聊的网络小编们明天还可以接着编：香港前政务司长因为爱喝红酒喝进了监狱。他还有“小三”若干，接着编……

无聊的年代有很多无聊事，惟有爱乐是纯洁的，不懂音乐的小编们不要往爱乐人头上扣屎盆子。 许仕仁这德性也不像个真正受过艺术熏陶，净化了心灵的人。

但话要说回来，音乐和音响发烧这件事，对入围者极具诱惑力，一不小心确实会烧破钱袋。许仕仁曾对记者提问他为什么买那么多唱片时回答，因为唱片的演奏版本和出版年代的不一，感觉有很大不同，细听下去，趣味无穷。从这点说，许确实是唱片玩家。然后他又说，唱片店老板知道他这个特点后，把无穷无尽的唱片版本找来给他送到办公室，他看也不看都当场付钱。从这点说，他又不是个理性的爱乐人，因为他没有这个经济实力，在爱好和能力之间，他完全失控。

点穿一点可能很让人吃惊，迷恋于音乐和音响，稍微放纵一点，花费会远超过抽烟喝酒。本地一场古典音乐会，不太好的位子大约一票300元，一年听20场就是6000元；一张唱片平均100元，一年买40张是4000元；一般的音响设备平均每套2万元，用3年，每年折旧6666元。你看抽烟喝酒好像根本花不到这个数额。

如果和一个音响店老板成了知音，你的钱袋烧穿更快。一台普通的黑胶唱机也就1500元，但一枚还可以的动圈唱头可以叫价15000元；一个北京产的6N4电子管是6块钱，但英国型号叫ECC83，不是最贵的能卖6000元。音响店老板一蛊惑，心一动，十倍到千倍的钞票就这么哗哗出去了。爱乐人和音响发烧友通常都是性情中人，耳边热话一说，卡里的钱就换主人了。所以爱乐人捂紧钱包冷静脑袋还是很重要的。我这么说，完全不是指许仕仁之流是因为性情澎湃而贪腐，性情和贪腐之间没有必然关系。再说性情中人大多也没有上千万贪腐的权力，可败光家底的权力还是有的，所以也要小心才是。