---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161121/00064477.webp
  relative: false
date: '2016-11-21T13:10:38+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/160
summary: 我是从电子管时代走来的音响发烧友，再次站在历史巨变的门槛上，结果是很破财，连续买了不算少的USB界面、解码器、蓝牙设备。此外，还换了好几副耳机，如今移动互联网时代的发烧，我觉得那些老牌的发烧大佬级耳机都不太能对付了
tags:
- 音乐网站
- 在线音乐
- 乐说音响
- 音响发烧
- 蓝牙音箱
title: 巨变前夜的音响发烧
---

可以毫不夸张地说，如我这般拥有大量唱片收藏的人，马上就会发觉自己这些价值不菲的唱片正在迅速“邮票化”，即只有历史文化价值，不再有多少实用价值。

半年前，我还在评论国内某主流音乐网站“收了一大堆乱七八糟的无厘头古典音乐”，但这半年来，它的变化可以说是日新月异。大量新专辑不断上架，新到昨天才有新闻报道的新唱片；大量旧专辑也不断上架，旧到二次大战那阵儿出的老声音。这都是有版权的音乐，付一点费用，你能听到CD音质的节目。

发觉这个事情的严重性是在上个月，我要找一张90年代出版的谢林演奏克莱斯勒小品的CD来听，我记得我家有这张唱片，但爬上爬下地一个钟头没有找到。在某音乐网站上尝试搜一下，居然一搜就有了，封面照片齐全，还能读到乐友们的点评，大部分精妙。后来几天的连续关注，我有崩溃之感，不仅我几十年的唱片收藏，网上有相当一部分，还日长月大，赶超速度很快；而且，网上有的很多珍贵片源，我家根本没有，那么多年的财力精力，换来的只是冰山一角，胸闷了。

以后还用买CD吗？应该是基本不用了，除非是好朋友演奏的唱片，买几张捧个场，用来做音源，似乎趋向不需要了。坏人还用做盗版碟吗？我看也不用了，就盗版唱片这个音质水平，音乐网站不注册不花钱，免费就能听到。

对于音乐和音响发烧友来说，一个重要的观念和习惯转变到来了，音乐网站的APP是可以装在所有的上网设备里的，在一个用户名下，你可以随时听、到处听、接力听，这是方式革命的巨大推力。比如最近我颇为得意的是，花了几天时间把普列特涅夫指挥的肖斯塔科维奇交响乐全集听完了，我是在家里客厅的主音响设备上开场的，然后每天上下班时用汽车音响继续听，午休时在办公室的音响上也听，晚上暴走时戴着耳机最后全部听完。音乐网站会记录你听到了哪里暂停的，随便开哪个设备它都会继续播。更神奇的是它还会根据你的聆听记录，向你推荐唱片。普列特涅夫的听完了，是不是还想听听库贝利克的版本……这是什么感觉，是音乐一直跟着你走的感觉，是你真正随心所欲拥有音乐的感觉。我绝不是游走音乐网站的刘姥姥，我是看到了一个巨变时代的到来，我预言，不仅是CD将没生意，电台的音乐广播也快走到头了，该撤的该转的，早做打算。

我已经尝试把家里的、车里的、办公室里的私人音响设备全部装上了4.0蓝牙，在所有电脑、平板、手机上都打开蓝牙以便随时与音响设备连通，还到几家主流音乐网站上都缴了费。没花几个钱，现在到哪里，自己选的音乐节目始终在耳。目前蓝牙4.0上的APT-X传输协议，是支持无损压缩高保真音乐的，除非特别在乎音质时需要有线连接，随便听听的，蓝牙4.0的无线音质也已经很不错了。月初休假一周，我作了一个千余公里的汽车旅行，第一次行前没有选唱片、装载U盘音乐，全程1个pad以流媒体方式听音乐，为此还买了一台价格不错的移动音响。7天行程总共耗去流量6G，真的是听得自在，听得舒服。

青年人总是走在潮流前头，目前全球音响市场上USB界面、音频解码器尤其是移动解码器，在年轻发烧友中的热潮不退，这个现象的基础，并不是发烧友的代际差别，而是技术趋势和方式进步使然。我国南方一些传统的HI-FI厂家，好像也忽然调转了枪头倾力打造网络数字音响设备，应该是他们看到了什么端倪吧，谁先看到谁能活。

我是从电子管时代走来的音响发烧友，再次站在历史巨变的门槛上，结果是很破财，连续买了不算少的USB界面、解码器、蓝牙设备。此外，还换了好几副耳机，如今移动互联网时代的发烧，我觉得那些老牌的发烧大佬级耳机都不太能对付了，你总不能把那些大食量耳放夹在胳肢窝里走天下吧，今后的耳机趋势，就看移动设备小输出下的英雄，那些自我标榜“很难推”的很“作”的耳机，您就歇菜吧。