---
author: 丁慧峰
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140217/00040396.webp
  relative: false
date: '2014-02-17T11:49:50+08:00'
description: 假唱 | 真唱 | 演唱 | 晚会 | 源自：信息时报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 这边厢，马年春晚被质疑重回假唱年代，李敏镐、大张伟、姚贝娜、苏菲・玛索、庾澄庆等都被网友质疑上了假唱榜；那边厢，美国“超级碗”中场表演时，“红辣椒”乐队的贝斯手Flea假弹，卖力演出但贝斯既没插电、也没安装无线发射器，被眼尖网友戳穿；而早前多次有假唱不良记录的布兰妮再次假唱露馅被抓包，在赌城“吸金”时麦克风掉了，依旧照唱不误……
tags:
- 现场演出
title: 为什么假唱难以避免？
---

这边厢，马年春晚被质疑重回假唱年代，李敏镐、大张伟、姚贝娜、苏菲・玛索、庾澄庆等都被网友质疑上了假唱榜；那边厢，美国“超级碗”中场表演时，“红辣椒”乐队的贝斯手Flea假弹，卖力演出但贝斯既没插电、也没安装无线发射器，被眼尖网友戳穿；而早前多次有假唱不良记录的布兰妮再次假唱露馅被抓包，在赌城“吸金”时麦克风掉了，依旧照唱不误……短短一周时间内连续出现“假唱”和“假弹”，无论是室内舞台还是体育场，假唱似乎都难以避免。这究竟是为什么呢？

多大的腕都有过不良记录

尽管如火如荼的《我是歌手》、《中国好声音》等都在鼓吹唱功以及现场乐队伴奏，但电视节目一向是假唱的重灾区，春晚更是难以避免，尽管2009年始有过真唱的尝试，但一众歌手频繁出现的“车祸现场”惨不忍睹，天后王菲2012年春晚唱《因为爱情》时，噩梦般的严重走音让无数歌迷心碎，大批网友调侃“还是假唱吧”。果不其然，在最近的两年春晚似乎又重回假唱，而“耳帝”、“梁欢”等网友辨别歌手假唱也成为春晚的一大槽点。

不单是中国，美国总统奥巴马就职典礼这样重大的场合，天后碧昂斯演唱美国国歌都是假唱，她自己对此也供认不讳，她解释说，考虑到缺乏合练等因素，为保证这种重要场合的演出效果才决定使用事先录制的版本，这也是“音乐产业很普遍的做法”。而《滚石》杂志日前更盘点了欧美最著名的15场假唱，碧昂斯和Jay-Z夫妇联袂上榜，而包括“痞子阿姆”、麦当娜、布兰妮、玛丽亚・凯莉、阿什丽・辛普森等天王天后都榜上有名，场合也包括万众瞩目的“超级碗”、MTV颁奖礼、《早安美国》、《周六夜现场》等。

业内人士分析假唱假弹缘由

有业内人士透露，在重要场合演出的歌曲或乐曲通常需事先录制一版备用，以防各种原因导致闪失。乐评人赵南坊开玩笑说，以欧美乐坛而论，整部流行音乐发展进程就是一段假唱史，但凡名号响亮的大腕基本都有作假记录，假唱当然不好，但不该被妖魔化，更不用上升到阻碍乐坛发展的高度，曾有不解风情的记者拿假唱国歌之事逼问碧昂斯，对峙间天后并未理论而是当场原声再现一遍国歌，就已经很能说明问题。

一般说起假唱，都会提及“鼻祖”Milli Vanilli，这个虚有其表的美声二人组惊爆美国上世纪80年代乐坛假唱大丑闻，两个男模借用他人的声音被包装成组合火透半边天，各种巡演甚至拿下格莱美奖，被拆穿后惹下25件官司身败名裂。相对来说，这样奇葩的例子只是少数，我国也在2009年明确规定营业性演出不得以假唱、假演奏等手段欺骗观众，否则将予以处罚和曝光，不过，包括春晚在内的电视综艺节目都不算是营业性演出，而美国“超级碗”也不是专场演唱会，只是激烈赛事之外中场休息的巨星表演。

“红辣椒”乐队的传奇贝斯手Flea被网友戳穿弹“空气贝斯”后撰文为自己辩解，他表示，演出之前双方已明确了“现场真唱，但吉他、贝斯、鼓为提前录音”这一点，原因是赛事中场休息的时间非常有限，没有办法和空间可以实现准确的调音。此外，乐队彩排时曾在没有调音的情况下尝试过演出，结果一塌糊涂。为了能够使得这一盛事在欢快的气氛下顺利进行，最终放弃冒险，选择了“假弹”的方式。他还表示没有插线是有意行为，因为不想很刻意地把这一表演装扮得像真实演出。

对此，郑钧的吉他手夏炎就表示：“关于Flea在"超级碗"的假弹，我想大多数经常演出的朋友都会理解，他给出的官方回复也很合理，我也同意，不让调音的演出一般都会演得极不爽，尤其是大场子，他用不插线来表示一种不满。类似的事我也干过，在某次电视台节目不得不假弹时，面对递过来的连线，我拒绝了，假弹就是假弹，当婊子就别立牌坊了。”

最有名的几场假唱


玛丽亚・凯莉――假唱时间：2002年；地点：“超级碗”

碧昂斯在奥巴马的就职典礼上假唱美国国歌，而早在2002年“超级碗”，超级天后玛丽亚・凯莉就已经用对口型的方式“演唱”过美国国歌，整整比碧昂斯早了10年。

阿什丽・辛普森――假唱时间：2004年；地点：《周六夜现场》

堪称史上最糟糕的假唱，在歌曲的一开始她就放弃了演唱，随后她就开始表演一种奇怪的吉格舞，最糟糕的是，她的乐队竟然演奏错了歌曲。

布兰妮――假唱时间：2007年；地点：MTV音乐录影带大奖

这次假唱称得上最令人失望，因为她是打着复出的招牌登台表演的，但哪怕布兰妮职业生涯已经复出了上百次，她用假唱的方式来应付观众还是缺乏尊重。

碧昂斯――假唱时间：2013年；地点：奥巴马就职仪式

天后深情假唱美国国歌，展示超强偶像魅力外，还诠释了超一流的对口型功夫。但在之后的“超级碗”舞台，碧昂斯就用实打实的真唱为自己正名。


假弹也很常见


“不可抗拒”的假弹：郑钧的吉他手夏炎在微博透露，有太多“不可抗拒的”假弹―“让我印象深刻的还有一次在奥体公园，去了以后才说是假弹，原因说是导演觉得舞台上摆吉他、贝斯音箱难看。为了表示不满，最终那场我们集体没有插线，而且更换了位置，我去弹的贝斯，臧鸿飞弹的吉他，刘洋弹的键盘”。

虚张声势做做样子：其实在电视节目中很多现场乐队也都是假弹，很多只是虚张声势做做样子。早前有网友发现一个视频，主角是飞儿乐队的著名创作人陈建宁老师，销魂假弹的他没想到keyboard竟然当场散架，尴尬收拾后，陈建宁老师人间蒸发，从此踏上背带keyboard的道路。


如何辨别假唱


看口型：用肉眼就能发现口型与声音是否一致，多出现在经验不足的歌手身上。
看麦克风：离嘴巴的远近是否影响到声音效果，尤其唱跳歌手的喘息声是否明显。
听音质：不管歌手怎么卖力唱，都和CD录音版本差不多的，基本就必假无疑。
看互动：背景大屏幕都是远景画面，没有歌手面部特写，歌手也不敢下台与观众互动，必假无疑。