---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190703/00082734.webp
  relative: false
date: '2019-07-03T22:45:36+08:00'
description: TWS600 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.38/59
summary: HIFIMAN作为国内知名的发烧音频品牌，能够赶上真无线耳机这趟车，对于粉丝们来说应该可喜可贺，TWS600几乎是众多国产同类产品中惟一首次发布而没有走低价路线，且定价在千元级别的产品。依靠HIFIMAN的调音，能否让TWS600真的脱颖而出呢？
tags:
- HIFIMAN
- 入耳式
- Bluetooth
- 蓝牙
- TWS
- 真无线
- True Wireless Stereo
title: HIFIMAN TWS600[新版] 蓝牙真无线入耳式耳机测评报告
---

HIFIMAN作为国内知名的发烧音频品牌，能够赶上真无线耳机这趟车，对于粉丝们来说应该可喜可贺，TWS600几乎是众多国产同类产品中惟一首次发布而没有走低价路线，且定价在千元级别的产品。依靠HIFIMAN的调音，能否让TWS600真的脱颖而出呢？虽然看起来任务艰巨，但来看看TWS600到底表现如何。



![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082652_01.webp)



![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082651_01.webp)



样机来源：厂商送测
样机类型：市售量产版
是否商业关系：否



TWS600的两个版本：HIFIMAN TWS600早期版本和今天测评和正在销售的版本有所不同，老版本用户可以免费更换新版本，所以我们的测评就以新版本的TWS600为主了。这里我们也简单说一下两个版本差异。第一，TWS600新版似乎不再搭配RE600s一起销售了，这不是重点；第二，TWS600的电池盒换了，老版电池盒虽然是半透明顶盖可以看到充电接触那一瞬间LED灯透过的光，比较好看，但顶盖的转动轴做工档次太低，以及整个外壳做工不佳，估计是被换掉的主要原因；第三，根据HIFIMAN官方说明，耳机的入耳管嘴的根部加长了1.2mm，这样让佩戴更容易实现“入耳”，塞的更稳，不过我们使用来看TWS600新老版都塞的挺稳。



![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]-对比旧版](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082656.webp)



而从新版本TWS600来看，电池盒的变化虽然没有了半透明顶盖，但无论转轴的工艺，还是外壳材质、大概盖子以后的内部质感以及细节都要比老版本强很多很多，所以这个更新还是值得。入耳部分增加的尺寸，势必会影响一点声音表现，不过由于时间原因和当时并不知道这里有所变化，所以没有仔细对比，但大体来说，似乎新版声音也更好。另外，耳机电池盒的充电口盖为USB Type-C。

佩戴：HIFIMAN TWS600耳机部分设计大体上虽然属于目前真无线比较常见的样式，不过背面部分做了一个科幻金属做旧风格的LED透明灯指示区域，这里还是耳机的按钮[有行程的按键非触摸]，也算体现了不同之处。尤其是配对连接前后的蓝红切换，以及放进充电盒内的红色几秒钟的指示，还是很漂亮。只可惜，为了省电，平时不能一直亮着，否则还是相当符合当今RGB气息的力作啊。
![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082655_01.webp)




![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]-拾音孔？](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082660_01.webp)




耳机单边重量5.9克，符合这个体积真无线耳机正常水平，耳机入耳部分经过改进更容易塞的更深，稳定性没有什么问题，不过这种样式的真无线耳机，就如同漫步者TWS5一样，不算小巧，还是偏大，很多挑剔的用户可能会直接放弃。

功能：HIFIMAN TWS600到底使用的什么真无线方案，网上我们还是没找到资料，但疑似是高通的QCC方案。不过，TWS600不支持aptX，在Android手机下一般会默认SBC，可以用开发者模式强切AAC[其实也没必要]。在iOS下可以使用AAC。但不见得AAC就比SBC好，也不见得SBC就做不好音质，这点最典型例子就是BOSE的很多产品。
![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082648_01.webp)




![HIFIMAN TWS600 蓝牙真无线耳机[新版]](https://images.soomal.cc/images/doc/20190627/00082657_01.webp)




TWS600第一次使用，注意是第一次使用，配对非常方便，将耳机拿出电池盒，自动开机左右互联，并进入配对模式，连接手机就OK了，确实很方便。TWS600左右声道可以单独配对设备使用，这就导致第二次配对极为复杂，或者耳机设计根本就没考虑到这个问题。可以想象一下，耳机目前和A手机已经配对，此时要配对B手机。拿出耳机，左右两侧均为“硬件”按键关机，并长按开机进入配对模式。无论先开左还是先开右，左右都不会互联，将右配对到B手机，A还连着左。所以，左还得再操作一次！理论是这样，但操作过长还经常出错啥的。总之第二次很麻烦。左右可以分别连接，且采用硬件开关，就会有这种问题。但也许大多数用户可以忽略不计。

耳机的按键功能似乎很简单，接听挂断电话，长按唤醒手机语音助手，双击似乎可以切歌，但很多时候切不了，不知道为何。更恐怕的是，多次连按两下，耳机似乎会报错，报错“嘟”一声的提示音音量超大，很吓人，所以最好就别用了，正好我平时用真无线耳机，确实非常小心最好哪都别碰，触摸能关掉再好不过，但确实功能有点少。比如索尼的左右两侧分别多次按键可以实现切歌，和调节音量，也并没有不稳定。

耳机麦克风拾音效果似乎一般，经实测，相对安静的商场里，正常小声说话打电话对方是听不清楚的。当然，这个问题其实在类似造型的真无线耳机中都存在，比如漫步者TWS5，通话效果也完全比不上AirPods、三星等级别产品。

天线与信号：HIFIMAN TWS600的相关资料不明，不过在室内传输距离表现来看很一般，隔两堵墙，刚刚进第二堵墙一点，就开始卡顿无法继续播放，这要比我们测试过的几款高通QCC方案的耳机都差，也要比AirPods差。但是，在真无线左右声道互相连接方面似乎表现很好，使用同样的方法遮挡折磨，都没出现问题。最简单的折磨方法就是严密的捂住左右两个声道，TWS600表现稳定可靠。在室外商场地铁停车场小区等使用，表现稳定，甚至没有轻微爆音出现。不过，没有做更大强度的抗干扰测试。但基本可以认定，在大多数室外街道使用，TWS600的表现稳定可靠。最后，推测TWS600可能还是有LDS天线的。

电池、续航与电源管理：官方标称TWS600工作续航能力为5.5小时，电池盒续航能力是再充6次，总共可以达到38.5小时。但是官方没有标注耳机内和电池盒内的电池容量分别是多少。TWS600电池盒内有4颗LED指示电池电量。实际测试，TWS600确实续航可以达到5.5个小时左右。电池电量显示风格和漫步者TWS5很像，工作1小时/1.5小时观察，均显示70%剩余，工作2小时、3小时，显示60%，工作4小时、4.5小时显示50%，5小时显示40%，40%以下降至10%，大概30分钟多一点。为什么说降至10%？而不是0%呢？因为到了10%，耳机每隔30秒就会语音播报一次“battery low”……所以，此时已经没法用啦！

我们用15分钟进行测试快充测试，TWS600似乎不算支持快充，但15分钟充电，电量会显示达到50%，实测15分钟充电耳机可以工作1小时左右，但50%指示不准，最后15分钟会用掉剩下40%的电。这个结果似乎也和漫步者TWS5很像。

主观听感：HIFIMAN TWS600支持SBC和AAC编码，当然，对于真无线来说更好也就只能选择aptX了，从官方在论坛透露的信息来看，HIFIMAN认为基于现有的编码同样可以做出更好的优化，这不是不可能。但客观上说，aptX确实是比AAC和SBC更好，而且也是比SBC更为高效的编码。测试使用vivo NEX双屏版高通Snapdragon 845芯片组作为参考。声音评价基于SBC编码。

实际听感来看，TWS600对于蓝牙部分的扬长避短优化不错，但声音风格比较老气，特殊的振膜和音圈在HIFIMAN来说是为了实现“胆机”的味道，TWS600上确实有一些，主要是在中高频和高频部分，有明显的稍大颗粒感的修饰。如果你玩软件DSP里的胆机模拟器，高音部分确实就是这个趋势。

无论是胆味儿，还是TWS600的味道，可能需要用户去适应或者正好喜欢这种风格。大体来说，TWS600在所有的入耳式耳机中都不太多见，中低频和低频的量感不多，和流行品牌耳机相比低频更可以说是量感明显偏少，整体声音是比较均衡的，很不像入耳式的耳机。TWS600保证了中频很不错的厚度和中高频的密度，极高频部分考虑到蓝牙原因，做了限制，这个优化很到位。高音部分的细节优化，由胆味儿来负责，这没问题，但也对录音风格和品质有相对更高要求，发烧作品，小动态作品，人声作品相对会有正面效果。动次大次，快律动电音等，有负面效果，会觉得高频实在是颗粒感太强，太干涩了[例如管乐高音、电吉他高音、某些钢琴]。而表现弹拨乐器的中高频和高频，如民谣吉他，以及打击乐，那种颗粒感修饰会觉得这样的声音还是挺高级，有一种很特别修饰感的瞬态特点。

而人声方面，我们说了TWS600的中频均衡，有厚度，但却是比较传统HIFI的调音，它没有在中低频部分稍微增加一些量感来让中频显得格外丰满，但也和比较生硬直白的索尼SP900、OPPO O-Free很冲的风格不同，它的人声表现温和但稍显不够干净，并非粗糙，而是有一点点颗粒感的修饰。声音结相在中频部分和大多数入耳式耳机不同，结像相对更好，或者说更为准确，毕竟大多数入耳式耳机低频部分都有所加强，中频还是多少有些塌陷。值得一提的是，表现它的中频瞬态的速度在表现中国民乐弹拨乐器时，风格也很对路。

TWS600这样的声音风格，恐怕对于听惯了重口味入耳式耳机的用户来说确实需要适应。“低频量感少或者低频质量不好”，在网上论坛中也是关于TWS600讨论的热门话题，这一点都不令人意外。毕竟，AirPods、漫步者、Beats、1more、三星AKG等对于入耳式耳机，还是希望发挥一下低频优势。何况如今最新流行音乐，律动稍微快一些的无论说唱、R&B、流行等，夸张的低频很有用。而TWS600这方面确实不行。当然另一方面，TWS600的低频弹性的表现就更为真实，解析力尤其在中低频衔接部分会的细节和层次表现更好。声音更稳定，从容一些。

另外有意思的是，TWS600似乎真的是按SBC调音的，AAC下中低频量感会更少，不过AAC的中高频以上声音会干净一些。

总结
HIFIMAN TWS600作为首款HIFIMAN的真无线耳机，在“真无线”的主要体验上表现很好，这点不用担心，续航方面与官方标称一致。如果只有一条耳机一台手机使用，耳机的配对连接体验也很正常，只是英语语音的发音口音无力吐槽，按键和软件搭配细节上也有一些小问题。音质方面，TWS600走自己的听音观路线，声音均衡，中频相对自然温和，不是入耳式耳机喜欢的偏浓郁的味道，中高频和高频部分有较大颗粒感的修饰，对于录音好的音乐来说，算是正面的修饰。有数字化效果所说的“胆机”味道，但也有非常不适合这种修饰的音乐，会觉得声音太涩了。低频量感较少，可能不太符合现代一些音乐的口味。

TWS600售价1000元左右，不知道HIFIMAN的粉丝可否支撑起这个价位，毕竟国内的真无线耳机才刚刚开始已经进入了价格战，毕竟TWS600作为目前真无线耳机来说，声音风格确实和它们大不相同，也许确实有喜欢这样风格的粉丝。从蓝牙技术、芯片技术到扬声器技术，理论上都存在无线超越有线的条件，虽然我们也非常期待这一天能够早日到来。但是，以TWS600的水准就大肆宣传音质超过大多数有线耳机，还为时尚早。