---
author: 徐楠
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20100318/00004535.webp
  relative: false
date: '2010-03-18T09:27:40+08:00'
description: Bach Technology | A8音乐 | DRM | MusicDNA | 内容数字版权加密保护技术 | 源自：北京商报 | 版权：转载
  |  平均/总评分：10.00/10
summary: 音乐产业长期以来被MP3无版权保护引发的盗版问题困扰，而音乐产业连续7年的下滑态势更是让音乐产业早已不见当年的“雄风”。今年，有关音乐版权保护的技术不断涌现，音乐“DNA”、“最地带”都有望成为盗版终结者。但是面对这些技术，占据市场90%份额的盗版大军是否会“缴枪投降”？而这些技术是否又会如同DRM一般昙花一现呢？
tags:
- iTunes
- 苹果
- iPod
- 音乐产业
- Apple
- 数字音乐
title: 音乐走出“寒冬”，尚需时日
---

音乐产业长期以来被MP3无版权保护引发的盗版问题困扰，而音乐产业连续7年的下滑态势更是让音乐产业早已不见当年的“雄风”。今年，有关音乐版权保护的技术不断涌现，音乐“DNA”、“最地带”都有望成为盗版终结者。但是面对这些技术，占据市场90%份额的盗版大军是否会“缴枪投降”？而这些技术是否又会如同DRM（内容数字版权加密保护技术）一般昙花一现呢？

●音乐“DNA”――能否成为盗版终结者？

近日，来自挪威科技公司Bach Technology展示了一种名为MusicDNA的新型音乐格式。Bach Technology首席执行官科赫・梅耶尔表示：“我们所做的就是把一辆破旧的甲壳虫变成一辆法拉利。我们利用现有理念，为终端音乐用户提供了更多内容，使这种文件更有价值，就像把一座小房子变成一座大别墅。”

这种新的音乐格式也是科技公司满足迅速发展的数字音乐市场的又一次尝试。科技业巨头苹果去年9月份推出iTunes LP服务，这一功能在提供歌曲的同时还提供了歌词、照片、制作名单等一系列多媒体附加服务。四家唱片公司也合力开发出一种类似的CMX音乐格式。另一家音乐技术公司MXP4同样开发出一种可以提供多媒体内容、互动音乐和应用的音乐文件格式。

科赫・梅耶尔表示，MusicDNA技术可以有效打击盗版。合法下载的MusicDNA音乐文件可以自动更新歌手的巡演计划和专辑发布信息，但盗版文件则没有更新。他说：“目前，购买合法音乐并没有真正的吸引力。如果我们可以提供具有吸引力的合法文件，那么我们可以为整个音乐界提供帮助。”

该格式还提供歌手相关的社会化网站上的最近更新。当信息更新或者变动，嵌入歌曲的信息也会随之刷新。如果通过非法下载而得到的文件，除了静态的音乐文件本身，将得不到其他任何更新。

目前，包括环球唱片公司在内的一些业界大牌已经对该格式表现出了强烈兴趣。Bach公司认为，音乐业界需要一种新格式来缓解他们对数字媒体越来越多的抱怨。不过希望他们不会重蹈DRM失败的覆辙。

●DRM覆灭――使音乐技术陷入尴尬

2007年2月6日，苹果CEO乔布斯向外界发布了一封公开信，信中称，苹果已经得出结论，如果向其他公司提供DRM保护，仍不能保证从大唱片公司购买的歌曲不被盗版，因此苹果更愿意完全废止DRM技术，以便所有的MP3都能播放从任何一家在线音乐店购买的音乐。同时，使用DRM技术用户容易发生隐私信息等的泄漏，因此，苹果也呼吁各大唱片公司停止使用DRM技术。微软董事长比尔・盖茨在2007年3月一次接受采访时，也明确表示了对DRM的失望。他认为，DRM让那些合法购买音乐的消费者饱受折磨，却并没有起到防止盗版的作用。更让那些付费下载音乐的消费者烦恼的是，iPod音乐商店iTunes上下载的音乐受DRM保护，无法在SanDisk、创新或者是微软的Zune等播放器上播放。

而全球四大唱片公司中最后一个加入DRM阵营的Sony BMG，也在2008年1月6日宣布开始提供不带数字版权保护的音乐唱片。

DRM的覆灭归咎于无法满足音乐消费者的选择，而文件的单一使用性也阻碍了技术的发展。DRM技术的“覆灭”换来的是盗版“崛起”。目前，中国7200家音乐下载网站中仅10%的网站获得了唱片公司的授权或者交纳版税；排名前九位的音乐下载网站基本上没有正版渠道。更为严重的是，国际音乐公司在中国正版音乐下载市场还不到1%，99%的市场需要整编和开发。音乐内容供应商（CP）以及提供正版音乐的服务商（SP），其权益受到极大侵害。

●聪明音乐人――难比“糊涂”商人

新技术为何无法实施？在音乐人高培看来所差的就是执行。“从DRM到Cantametrix，再到现在的MusicDNA，为了摆脱盗版，世界音乐人在技术上是绞尽了脑汁。音乐人被盗版折腾得都变聪明了，从每一个细节去考虑如何才能避免被盗版。但盗版商仅需要做一件事，‘放低’价格。”

近日，记者偶遇一名深圳“山寨”MP3的制造商黄老板，当把MusicDNA这项技术转告给他时，黄老板没有一丝的慌张，“我们公司已经从DRM的年代走过来了，这项技术跟DRM那时差不了多少，估计是换汤不换药”。而当记者追问要以什么方式应对时，黄老板却装着糊涂说：“价格、价格！”

面对新技术，盗版商难道仅靠低廉的价格就能应对？

高培一针见血地说道：“现在绝大多数的音乐公司实际上早就已经不靠唱片赚钱了。公司做音乐就是为了让更多人去通过音乐而喜欢上一名艺人，从而打造艺人经济。为了让自己的音乐有人听，他们不惜放弃一切技术手段让音乐传播，只有音乐的知名度得到提升，他们才能赚钱！”

“以国内为例，在市场上销售的MP3多为‘山寨’机。品牌机的市场份额从2004年的70%已经削减到不足30%。大量廉价、低端的MP3涌入市场让音乐版权保护技术的推广变得更难。”高培说道。“一项新技术的推广，除了要内容商的帮助，更关键的还是渠道商！以国内的音乐渠道来看，执行类似MusicDNA这类技术的可能性基本为零。” 高培无奈地摇了摇头。

在高培看来，全世界的音乐产业中只有苹果iPod和iTunes才算得上音乐产业的盈利典范。“苹果之所以成功是因为其掌握的音乐内容和音乐推广渠道。反过来看国内，音乐市场大多是各自为政。新技术的推出没有一家公司敢勇于接洽，原因很简单――没有一家公司愿意冒险把现有的音乐免费向大众推广的模式转变成为收费模式。俗话说得好，枪打出头鸟。国内大众习惯了免费音乐，有多少人会因为一首音乐而去花钱？很多唱片公司已经依托艺人经济从低迷的音乐产业谷底爬出。他们放着现成的钱不赚，跑去购买新技术，再去推广。这可能吗？”

●音乐产业发展――内容、渠道一个都不能少

正如众多音乐人所担心的一样，音乐产业已经向艺人产业转变。这种转变在目前来看是解决众多音乐公司生存的“救命稻草”，但对整个行业的发展却是十分不利的。

一位不愿透露姓名的资深音乐人告诉记者，“艺人经济是音乐产业发展的必由之路。但真正的音乐产业一定不是以艺人经济为主导！”这位音乐人认为，艺人经济的“横行”让著作人不愿把好的歌曲拿出来供艺人唱。“艺人成名不代表著作人能成名！艺人赚钱不代表著作人就能赚钱。久而久之没有人愿意把好的歌曲拿出来给艺人唱。那么艺人靠什么去推广自己？世界上长得漂亮、个性的人有很多，为什么有人偏偏喜欢你？要想解决产业的问题，光靠一个艺人经济还远远不够！只有音乐本身能创造价值了，才能使得整个行业重新发展。”

这位音乐人的担忧也恰恰说出了高培的心声。“就目前国内现状来说，解决版权比较好的也有几家公司。不过在这些公司中不得不提的就是A8音乐。”高培说道，“A8音乐能在低迷的音乐大环境中上市，就意味着其处理好了内容和渠道问题。A8音乐为众多音乐人提供了音乐展示的平台，这无疑让他们掌握了数量众多的内容资源。而在渠道方面，A8音乐通过和移动厂商的合作，拥有了自己的音乐销售渠道，并最终将音乐赚的利润按比例分配给著作人。这样的方式虽说显得比较简单，但它却带给A8音乐7亿元的收入，并帮助其在香港上市。苹果iPod为什么能盈利？A8音乐为什么能上市？这其中的共同点就是内容+渠道+著作人权益。”