---
author: 王俊
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130402/00029107.webp
  relative: false
date: '2013-04-02T11:51:49+08:00'
description: 黄绮珊 | 唱功 | 嗓音 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.40/185
summary: “唱功”现在是个热词。尤其是在微博博主“梁欢”推出“我心中的华语乐坛歌手唱功排行榜”之后。仅就唱功而言，他提出的从“邓丽君100分”到“杨幂0分”的排名原则与我基本上是一致的。但很可惜的是，这份榜单以及它引发的公众热议渐渐陷进了另一个误区――“唯唱功论”。似乎唱功是考察一位歌手的唯一绝对标准……
tags:
- 流行音乐
- 流行歌曲
- 音乐欣赏
- 我是歌手
title: 好唱功不等于好音乐
---

“唱功”现在是个热词。尤其是在微博博主“梁欢”推出“我心中的华语乐坛歌手唱功排行榜”之后。仅就唱功而言，他提出的从“邓丽君100分”到“杨幂0分”的排名原则与我基本上是一致的。

但很可惜的是，这份榜单以及它引发的公众热议渐渐陷进了另一个误区――“唯唱功论”。似乎唱功是考察一位歌手的唯一绝对标准。殊不知，如果把崔健、罗大佑、鲍勃・迪伦甚至周杰伦等这些“烟酒嗓”、“棉花嗓”歌手放进这个榜单，会不会引起价值观混乱？

好唱功不仅不是好音乐的必然条件，而且在很多情况下反而遮蔽了音乐，成为蒙在欣赏者心灵上的浆糊。有副好嗓子不是坏事，然而把它当成音乐本身，那就真是谬之千里了。

黄绮珊是个差歌手

《我是歌手》的热播，让人人都在谈黄绮珊，而且很多人为她蛰伏多年却“明珠蒙尘”而抱屈。我不否认黄绮珊有把好嗓子，但她真的是一位好歌手吗？她苦干多年却一直未能走红真的有那么冤屈吗？我看未必。

黄绮珊的天生好嗓真的跟音乐没有多大关系。这就好像拥有一柄好兵器的武士，即便他把兵器舞得眼花缭乱、帅呆酷毙，临阵克敌时却不能消灭对方一兵一卒。对音乐来说，最重要的是诉诸心灵。在抵达人心这件事上，无论你是走远路还是抄近路，不管你风情万种还是直抒胸臆，只要能敲开心门，就算有种。黄绮珊的悲哀就在于她的嗓子已经成了她的一个包袱，很多场合只是为唱而唱，而不是为心发声。所以，她歌坛闯荡那么多年却没有一首自己的代表作品并不奇怪。

黄绮珊并不是个案。对唱功的盲目崇拜让歌坛像个卖艺的江湖。越是奇技杂耍，越能赚个钱场人场。当这些拥有天赋嗓音的歌手们走到台前推销自己的声带时，人们正在渐渐忘记音乐的初衷。《我是歌手》这样的选秀节目都有个共性――翻唱为主，原创靠边。那些脍炙人口的作品成为了歌手们炫技的工具，而不是指向心灵的通道。这些作品，变成了他们任意拼贴的标签，被空洞化、物质化地消费着。他们已经不需要属于自己的作品来证明自己了。

所以，那些在荧屏上卖弄嗓音的歌手，便带有了一种浓郁的“酒吧气息”。所谓“酒吧气息”，就是说台上唱歌的人知道台下听歌的那些人也没带着心来。既然大家都只是想“听个响儿”，那就把这点儿声音弄得漂亮点就行了，并不需要把自己的身心全部投放进去。浅薄的需求，导致了浅薄的音乐。这正是当下流行音乐面临的最致命问题。

风格化是音乐的命门

这两天正在上映的电影《铁娘子・坚固柔情》中，撒切尔夫人这样表述自己对演讲技巧的看法：“比声音是否动听更重要的，是背后的信念与力量。”这其实可以大而化之到所有类型的文化身上，包括音乐。

崔健的嗓子，像被刀割过一样；罗大佑的嗓子，如同堵了团棉花；鲍勃・迪伦、伦纳德・科恩的声音，是在酒里泡过、烟里薰过的。但这都不影响他们成为屹立于世界音乐殿堂中的杰出音乐家，当然也是杰出的歌手。只因为他们都没有把自己的声音当做一种商品的包装，悦耳与否并不重要，能否传递作品本身的内涵，能否让听者的心灵感知得到，才是他们关心的事。

对流行音乐来说，风格是第一位的。不管你的嗓音多么圆润、多么高亢、多么博得满堂彩，唱过之后能否被人记住才是最关键的。声音与脸孔一样，与个性共生，没有个人特征的所谓“好嗓子”不足为道。因为它没有表达的力量，无法穿过重重的喧嚣，直达人们的内心。

每一种艺术，都有自己的命门。对音乐来说，风格化就是命门。没有典型风格的声音面临的将是死路一条。在这方面，所谓“唱功”是无效的。演唱当然需要一定的技巧和方法，也需要先天的禀赋，但它更需要与众不同的敏感、对感情的浸入与传达。唯有融入，方能表达。唯有让声音真正成为“自己的”、独一无二的，才能够让好声音转化为好音乐，成为通往人们心灵深处的钥匙。

而且，音乐不仅与人声有关，更与作品的丰沛与否、配器是否恰到好处、音乐结构是否完整均衡有关。当然，这就是更大的话题了。

诗人波德莱尔有一句诗：“树林里有一只鸟/它的声音穿过你的心/让你脸红”。我想，真正的歌声境界，大概就是这样吧。