---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160829/00063000.webp
  relative: false
date: '2016-08-29T14:02:40+08:00'
description: 1969功放 | 虎德1969放大器 | 1969电路 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/120
summary: 我承认，没有高等级产品就没有了丰厚利润，技术研发就成了无本之木。但我想说3句话来结束这个话题：反对伪善的高等级产品四处骗钱；诚心希望银子不多但热爱音乐和音响的朋友不成为冤大头；期待烧友们与“无印良品精神”同在。
tags:
- 乐说音响
title: 音响界的“无印良品”精神
---

这篇文章和日本的那个同名品牌，和已经解散的那个台湾演唱组合都没半毛钱关系。

但“无印良品”确实是一个日本典故，比较权威的说法是日本大分县很久以前卖蘑菇，都喜欢在优质的蘑菇上盖一个红图章，和现在常熟人卖阳澄湖大闸蟹给蟹脚套一个环是一样做法。可其中有一个卖蘑菇的逆向思维，优质的蘑菇并不盖啥图章，还便宜一点，被称“无印良品”。发展到现代，崇尚“无印良品”是一种消费精神，即从单纯追求品牌、追求概念噱头，变为重视实用价值和真实品质，这是消费理念返璞归真的进步。

走走现在的各地音响展，翻翻各种音响杂志，不知你啥感觉，我认为气味经常不太好，拿超贵重的设备唬人似乎在成为常态。几十万一对的音箱，上百万一个的放大器，耳机一万多一个好像很便宜，连唱片都卖800块钱一张。认真听听呢？可能我耳钝，基本没觉得有啥好的听觉冲击力，有些还不怎么好听。卖机器的指着这里镀金了，那里也镀金了，我想开盖瞧瞧机箱里面电阻电容的脚都镀金了吗，印刷电路板都是金箔敷的吗？要是肚子里都不镀金，就外面镀个看得见的金圈，这有特别效果吗？还是那句“绣花枕头一包草”，指望着“三年不开张，开张吃十年”。

作为音响发烧友，这辈子我买过不少好机器，把本来买房子的钱都折腾完了。发烧嘛，一个叫缺理性，一个叫文化追求。很多有意思的名机，你得收起来将其成为研究对象、技术符号、历史收藏。但作为一个音乐爱好者，我内心最喜欢的，是一台1969放大器，和一对国产单元的6.5寸三分频音箱，两样东西都是我自己动手做的，加起来的成本只有1000元，就是到店里买现成的，也不会超过2000元。不少资深烧友实地聆听后，并不虚伪地认为，他的那些天价设备，不见得比我这个简单配置好听，至少在音乐味道上并不胜出，有些时候还不如。

之所以提1969放大器，是因为经常有初烧者咨询，哪些东西是性价比高的，不哄人的？虽然我心里有一本帐，但写文章有难处，不能明说这个品牌那些型号，这是帮人擦皮鞋的广告行为，没人付我钱，就成了“自干五”，还会影响很多人的生意。说说1969也许无妨，它只是一种放大器的电路，不是产品，全世界有成百上千的品牌做过1969电路，现在还仍在继续。它是一种“优而不贵”的产品精神，也是一种文化启示，体现了“无印良品”精神。

1969年，英国工程师虎德（John Linsley Hood）在英国《无线电》杂志当年4月号上发表了《简易甲类功率放大器》一文，以“最简单的电路获得最好的音质”为宗旨，推出了一个只有4个晶体管，但线性状态极佳的功放电路。虎德只是画了这个电路，自己可能并没有意思要做这个东西，但有厂家给做出来了，其迷人的音质立刻风靡音响界，这个放大器被称为“虎德1969放大器”。近半个世纪以来，1969功放在全球被不间断地制造出来，至今国内厂家还有十多个品牌，发烧友手工更是不计其数。它确实非常简单，如果零配件齐全，一个有手工经验的发烧友，用洞洞板3小时就能做一台出来。元器件品质到位的话，它的音质可以评到95分。

这个被称为“穷人的劳斯莱斯”的功放，在全球各音响技术论坛一直是个热闹话题，但却极少被音响市场提及，要提了它还卖啥呀，几百块的机器，都喝西北风了。和1969功放情况类似的，还有日本“和田茂氏前级放大器”，6个电子管，不考虑管子，制作成本也就400来块钱，音质则非常有历史地位，但这也是市场言谈所避讳的。

前日，我给一位从来不玩音响的哲学博士谈到这些情况，他立即来了一句：“民间藏美食，美女在民间。”然后又说：“此事切不可与路人道也，真正的无印良品会扼杀产业，无数冤大头的钱是产业发展的重要动力。”我承认，没有高等级产品就没有了丰厚利润，技术研发就成了无本之木。但我想说3句话来结束这个话题：反对伪善的高等级产品四处骗钱；诚心希望银子不多但热爱音乐和音响的朋友不成为冤大头；期待烧友们与“无印良品精神”同在。