---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160808/00062483.webp
  relative: false
date: '2016-08-08T20:55:00+08:00'
description: 混音 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 最近请来二位爱乐人，鉴赏我在今年上半年手工制作的3对风格迥异的音箱。唱片是他们自己拿来的，听第一对时，他们就摇头说不对了，和平时在家听到的效果很不一样，像换了一个乐队，味道差别很大。一直到听第三对箱子，才说这个是对的，和我们平时听到的一样了……
tags:
- 乐说音响
- 录音
title: 音响设备的“四度创作”
---

最近请来二位爱乐人，鉴赏我在今年上半年手工制作的3对风格迥异的音箱。唱片是他们自己拿来的，听第一对时，他们就摇头说不对了，和平时在家听到的效果很不一样，像换了一个乐队，味道差别很大。一直到听第三对箱子，才说这个是对的，和我们平时听到的一样了。

但就凭跟平时听到的感觉不一样，怎么就能说喇叭“不对”了呢？如果这些喇叭箱的技术指标都在合格范围的话，只能说表现风格不一样吧。临走时，二位表示：今天受教了，今后我们向别人推介唱片，只能这样说――“这张唱片在‘我的’音响设备里播放，‘我’觉得蛮好听的。”这么说虽然很罗嗦，但显然比较严谨和合理。这也揭示了一个行业秘密，市场上能存在这么多牌号的音响设备，其实质是它们都有自己独特的演绎风格，可以适应不同的聆听口味。比如丹拿、天朗和JBL，这3个厂牌都有制造监听喇叭的技术背景，总体风格是硬朗、清晰、偏中性。但这3种喇叭箱的声音特点还是明显不同的，即使一个对喇叭音色完全没有经验的人，经过一个小时的熟悉比对，通常就可以盲听分别出来。如果这些名牌喇叭的音色都是一样的，那就得互相取代或者合并啦，能共同走到今天，是各有各的高招。

一套音响设备所拥有的声音特点，喇叭箱是其中一个因素，其他部件也参与其中，调换其中任何一个环节，甚至调换关键的元器件，都可能形成新的音色和感觉。可以毫不夸张地说，在电子聆听的方式下，音响设备对音乐作品的再现进行了“四度创作”。

上了年纪的人大都认真地听过邓丽君，那时的发烧友都有这样的体会，邓丽君的磁带要用三洋录音机放，比如M4500K这个型号，真的是一个飘逸清纯，极具听感享受。换到夏普777，就怎么有点不好听了，不飘了。都是一个歌手唱的，一样的磁带，但“三洋音色”的四度创作显然更为成功。所以我至今还收藏着完好的三洋录音机，它们只用来放邓丽君的歌，你可以找回那个时代的感觉。但如果用三洋录音机播放肖斯塔科维奇的《节日序曲》、《第十交响曲》，那就叫一个难听。所以音响设备的四度创作没有绝对好坏，它只适用于一个或宽或窄的范围里，各领风骚几亩地。做音响发烧友，想以一套自认为好的音响设备听遍天下乐音，那是做梦啊。

音响设备是四度创作，前三度是啥呢？词曲作家是一度创作（原始创作），演奏演唱者是二度创作（演绎创作），录音混音是三度创作（效果创作），走进家门，音响设备还要折腾一下（音色创作），这些创作围绕的核心都是“感觉”。柏林爱乐的那位卡拉扬不仅是二度创作的高手，他也是三度创作的鼻祖。卡拉扬对录音棚技术非常熟悉，对录音话筒的设置和多路混音技巧很在行，有许多个人的处理办法，所以卡拉扬的很多唱片效果非常好，也可以说不完全是现场声，是他在机器上弄出来的。跟着卡拉扬摸到门道的还有“革命和浪漫管弦乐团”、旧金山交响乐团等几家，他们的唱片效果令人叹为观止，都是三度创作的高手。所以想在自家“好的”音响设备里听到“最平直”、“失真最小”的现场录音，那是接近做梦，都经过三度四度创作了，哪里会和现场效果一样，人家也没想一样啊。当然这个“不一样”是控制在一个度里面的，现场是鸡叫，到家听是狗叫，那就超出底线了，不被认可的。

于是有人发现了唱片和音响设备的虚伪，决定放弃这些“味精”环节，要听音乐就去音乐会。那我告诉你，现场演奏也有个三度创作，就是场地，不同的场地音色会不一样的。同样是上交音乐会，它在上交音乐厅里演奏和在复旦大学校园草坪上演奏，感觉完全不一样。同样在音乐厅里演奏，在上海东方艺术中心还是在广州星海音乐厅聆听，感觉也有明显不同。厅堂的建筑谐振点、混响时间，甚至有没有满座，都会影响声音再现的各个基本因素。有人要问了，照你说来，声音就没个准啦？对啊，乐音无常，你听到的声音都是随时随地随机变幻的，越是美丽动人的声音变化就越大，这就是欣赏音乐、玩音响的迷人之处。