---
author: 芭比聋
categories:
- 音箱
- 应用
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090415/00000374.webp
  relative: false
date: '2004-02-20T22:24:33+08:00'
description: 磨机 | 吸音棉 | 源自：清水论坛 | 版权：投稿 |  平均/总评分：06.00/12
summary: 买了一个音箱回来，我们能做的提高是什么？换单元？不。改电路或换电路？YES.这里不谈。箱体？当然。为“音箱”增加声学填充物，为“音箱”补增加强胫，为“音箱”加强气密性，为“音箱”加脚丁等。正确的为箱体填充一些材料可使音质上一个台阶。错误的增加吸音材料，音质的退步就可能不止一不了
tags:
- R1900
title: 其实改箱的第一步就是改箱体
---

本文系网友投稿，转载请征得原作者同意本文观点不代表本站立场

优秀的箱体是让单元和电路得以发挥的前提

买了一个音箱回来，我们能做的提高是什么？换单元？不。改电路或换电路？YES.这里不谈。箱体？当然。为“音箱”增加声学填充物，为“音箱”补增加强胫，为“音箱”加强气密性，为“音箱”加脚丁等。正确的为箱体填充一些材料可使音质上一个台阶。错误的增加吸音材料，音质的退步就可能不止一不了。补增加强胫，也是得看个体，板材很厚实的多媒体音箱谐振虽很小但不一定比大一点好听（箱体在一定震动的辅助下可使音色更暖和保满，但多了就会有雾气）。当然我在这里指的不是那种小音量下就跳舞的箱子（夸张了），这种箱子一定是口齿不清的。保证气密性也很重要，如果音箱漏气特别的严重，放出来的声音就没有气氛，而且缺点多多。高音单元发出的声音能否准确高效的入射到人耳就得看这小小的脚丁了，特别是有些指向性很强的高音单元（我的R1900TII高音单元的指向性控制的不错，打开高音单元发现高音单元不是垂直安装的，有一定的斜度，这样在发声时单元做的就不是活塞运动了，这样可增加高音的扩散范围（使高音单元指向性不是很强），而且“可增大音场”--声音发飘的音场,我是把高音串2.35欧电阻，分频器的2.2微法电容换成WIMA MKS V9（用WIMA时一定不能并其他的电容，特别是高ESR的电解，会出现高低频分割的现象。所以我把那小的薄膜电容拿下了，其实那块薄膜电容也是起到一个降低等效电阻，高频补偿的作用，而现在WIMA的ESR和高频表现以很不错了）后短接才明显感受到的，但这时的高音以明显不对了（高频太过了，高音过细中频齿音非常重，后又把电阻换回了原4.7，中频还是过重，且及高频衰减又过大）。这样的高音设计在大音量下的失真也是不可小视的，但R1900TII的高音单元又是串电阻，分频器上2.2微法电容用的又是一个高ESR，在高音都那么暗的情况下，还能感受到什么失真呀！（R1900TII高频改造建议，电阻换为2.35欧，分频器2.2电解不能换成太低的ESR值电解，ESR值较好的音频无极电容最好（好的日系电解电容一般ESR值都不太好（只能算较好），毕竟它要染点色，不像一些杂牌的电容，它是纯粹的技术原因而高ESR（crerafine如果用过的人一定知道它的味精是多么的重，这块高级音频的ESR值就比ELAN的其他型号高级电容的ESR值高不少），选择时应尽量选择高耐压，耐压80V的DF（散逸因数）值一定比耐压63V的低）或WIMA MKS V0(V0版高频要暗些，小气些，我用的是250v的，因体积太大，是把分频器钻孔才安下的，后来无意中用上了一块很廉价的SME bp(应该是台制品)无极电解电容（其实说无意也不算，一年前就用过这个牌子的电容，虽然高频表现不算抢眼，但顺滑度还不错（单插SME bp有一点雾气，但并上薄膜电容后就消失了）,用它时自己还真有点犹豫，为了几毛钱的东东又要用吹风吹半天，安好后才发现用在R1900TII上很到位。除了WIMA，薄膜电容是不能取下的。还有就是，R1900TII的低音单元对中高频的补偿也是不少的（低音是直通），改箱时应注意。）[很多朋友迷信好电容，特别是WIMA的塑料还有胆电容什么的,认为电解就是不及前面的（管他的，只要等容等压的替换就成了）。还有一种人就是非XX品牌不用，如果你知道了最好的电容不是你认为的品牌而是欧洲瑞典的一个叫RIFA的(听说被大集团EVOX吃了,这个牌子的电容在零售市场买不到)，那你不是又要去赶它了呀！所以说用时还得看你用的地方是否合适，多斟酌斟酌] 我在前面的音箱上加了引号，是想强调，如果是你亲自的为它细心的调音，我想一定会有不小的收获的，最好不要托那些信不过的老手帮忙，毕竟箱子不是他的，他用的“心”一定没有你自己改用的心多。而且自己还可总结改箱经验，到时还可把自己的经验传授给大家。 一般来说箱体内没有吸音材料的音箱，正确适当的布置吸音材料，声音品质一定会有或多或少的提高。不同材质密度的吸音材料对音色的趋向也不尽相同。

总结如下：

1 密度较高的吸音材料（控制上很难，使用不当容易段频，推荐PP盆） 定义：（两毫米厚）竖起拿在手中不能立起，但弯成弧面后能立起 成份：以晴纶绵为主，还有海绵，毛线等压合而成（比较舒松，但要比下面两密不少） 对声音的左右度：听感上很干净清晰，少了几分燥热 ，低音的一致性很强，能量感很足，声音的厚度也不错，在正确的添加后，放舞曲，哪怕是极端金属，都会收的拢，但不会觉得收的过快（当然选曲不能太过极端）。说完了优点就来说说缺点，低音弹性很差（低音无弹性！！！faint），声音的活跃部分少了点，声音不够华丽 多媒体箱使用量（仅做参考）：0.8~2mm(过少作用不大，过多又会产生过阻尼) 使用方法：先以参考厚度贴在箱体两侧，慢慢调整厚度，贴时一定得保持吸音绵与箱体的紧密结合（可千万别往箱内到处涂胶，只涂几点就是了，试音时最好用双面胶），毕竟这是密度较高的材料，大家都知道如果高密吸音绵里有空洞，在低音单元，像内压缩时，吸音绵和箱壁间会和箱内形成压强差，这样会严重影响低频的饱满度，当然有特殊要求的也可这样试一试。（这种绵最好不要贴底部特别是靠近单元的位置） 要使声音华丽且有弹性可加其他密度吸引材料辅助，但只要用上了这种高密绵，无论如何加低密绵，弹性就要比不用他差。((((我要纠正一下上次的错误，上次写的文章没写完(初稿)，字也是错误连篇，哪儿晓得他就给我发了！有R1900TII或听过R1900TII的朋友可在留言栏讲讲自己对1800、R1900TII的看法，大家共同交流交流))))

2 密度中等（推荐） 定义：密度比蓬松的晴纶绵要高一些 成份：同上，但不是压合的，而是蓬松的(感觉有浓度很少很少的胶)，弹性不错 对声音的左右度：用上它声音明显有味道了，声音也比较干净，低音有弹性了（在用我的主板集成1611A都感觉有一定的弹性，用VF感觉更好，弹起来的声音也更有活力），声音华丽但不过，缺点就是低音慢了点，但一般的快歌不成问题。大编制的曲目也略显凌乱。（我为什么没说声音很干净，其实可把声音调的很干净，但表现音乐的其他东西就要差一些，所以在调音时不要太追求清晰度了，毕竟我们不是在监听，只要够清楚就行） 多媒体箱使用量（仅做参考）：1.5~3mm 使用方法：先以参考厚度贴在箱体两侧，慢慢调整厚度。这种绵就可以贴着箱壁或与箱壁保持一定的空洞，前者声音更好听，后者生音更准确（两种贴法差别很小，吸音绵越厚差别就越大）。

3 晴纶绵（推荐，很容易控制） 与前一种基本差不多，可多加点，但也不能随便丢进箱就了事，还是先贴两侧听听在看。（我在网上看见很多朋友在改箱时都是把晴纶绵丢进去就说自己箱子改观很大，我不可否认，声音的通透性是要好很多，但对音乐味在意过没有，同样的量不同的贴法，是有区别的，大家看看X-SOUND上的黑钻的图片，看看人家是不是一团丢进去就是了（我可没有表扬黑钻贴得好好，毕竟它是批量的）） 上面说的都是相对的，具体得看单元的大小和材质还有功放的能力最终找出适合自己的厚度（如果你改的是三寸卫星单元，使用高密材料，声音的华丽度的影响就会小一些，如果卫星箱为塑料，最好要用高密，因为塑料的音箱在大音量捶击下很难听）。材料可混合使用，只是有高密材料就不好调，但不要超过2种。 特别说说我的R1900TII,在调音中左右箱的对称度很差，主箱明显感觉比负箱单薄，而且有个频段还很闷，金属音比负箱重。其实是主箱内坐着的电源在作怪，只要把电源的正前方贴1厘米厚的晴纶绵，再把两侧面贴上的中密吸音绵的前下方，以三角形剪掉（就是顶角），大小大约有抄手皮皮的一半多。改后声音明显对称，但还是有一定差别，可现在是决定能使你忍受的，只要朋友们不去刻意的注意他是感觉不到的。况且负箱多的一分老练还可使音色更有底蕴。 调音一定得有一些较为苛刻的曲目，如果调得不对，马上会被这些曲子暴光，我用的是D市上卖的惠威试音天碟，到目前为止我知道以出了三张（里面包括炎黄第一鼓、蔡琴老歌、不错的男声女声、交响、古筝、钢琴、还有AV的东东，可惜就是没有民间丝竹乐器和较快的歌），我自己有很多DJ舞曲，而且我弟是一个摇滚狂，所以我在调音中也用上了很多国外重型乐队的歌曲，包括rammstein、korn、Metallica，还有一些很恶心的金属，有些摇滚简直可把我的R1900TII拖垮，rammstein（德国战车）的link234很测功放的控制力，开场军队的齐步走，声音应是渐强的，而且应该很明显，看来1875是耙了点. 调音千万别用劣质光驱，我听过的音质较不错的光驱有Sony的和使用至今的大白鲨2代（不仅音质不错，而且驱动力很强，但现在以有点噪音了）（就是当年打出名堂的那款44X的，听说是健五OEM，后来的几代大白鲨就不行了，我机上还有MIDA的52XP，声音很模糊，有电磁音） 我在电脑城认识了一位搞二手的老板，发现一些Philips光驱的电路板和SONY的（七喜代理）是一样的（只是电容和运放不同而已），老板说其实SONY用的就是台制Philips板(把音频耦合换成高级货，会更有音乐味)。爱听CD的可多多注意，噪音也是选购的重点，一般驱动力强的噪音都较大.

低电源改箱建议：

如果你是准备加大电源，最好换成环形的(环形电源的大小还得看功放，不能一畏的加大，只要保证有一定的余量就行了)，因为环形电源高度相对较低，在噪音准许的条件下尽量把电源后移（不应让电源太靠近低音单元），尽量减少障碍物对音质的直接伤害。（大家不知晓得M200的电源就是在背板的上方，这样可最大程度的减小大块头对音质的影响，缺点就是电源不能大了（M200的电源的确小了，表现在功率不足），大了后重心就会更高，在加上脚丁仰角一大，稍一过重的擦挂都可能使它睡上一觉(想想漂亮的M200摔一铰会使人多揪心呀)。但毕竟厂商的设计思路不同，不同的设计也存在不尽相同的优缺点）

2.1箱改箱建议：

一定得注意自己的低音炮是否是双箱室设计，如果是那么两箱室都得贴。不然效果不明显。其实浑浊的低音炮，改后是相当明显的。我几个同学的低音炮，改后都说改观大。要知道原来低音单元发出的声音一直堆积在箱体内（闷得慌），单元一直处于欠阻尼下，而现在改后声音被输送出来了，发出来的也通透很多，做的无用功也少了。

给岛谷的建议：

我买了VF感觉这块卡音乐表现很不错，但如果岛谷能在以后的产品中减少点低音就好了，低音的过多使低音单元负荷过重，一定程度上影响了其他频段的表现（没办法R1900TII的低音是直通的）。VF的高频是值得表扬的，但耳机和麦克风的驱动力太弱，推出的低音很粗，高频也很衰。Cannon出来了，X-sound上说岛谷计划提供升级服务，希望岛谷多为老用户考虑考虑，而且我认为Cannon价格是否高了点，有点不符合中国国情。还有就是RAINIER那位朋友大骂岛谷，但你除了驱动又没说VF差在哪儿，如果你说的是驱动力，那我赞成。