---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130407/00029330.webp
  relative: false
date: '2013-04-04T21:26:14+08:00'
description: 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/58
summary: 古典音乐一直被作为“高雅音乐”被推广，一种流传很广的说法是：多听古典音乐能够提高一个人的艺术品位，净化心灵，从而整个人的层次也能跟着慢慢高雅起来。这其实和与“吃什么补什么”是同样一种善良却缺乏依据的理念。古典音乐是否真的可以用“高雅”来定性姑且不谈，仅“通过听古典音乐可以改变一个人的精神及道德境界”的论断……
tags:
- 古典入门
- 古典音乐
- 音乐欣赏
title: 吃什么不一定补什么
---

过了青春期许多年的我，身边已经有很多同龄人开始关注养生保健、延年益寿的事情。我不止一次遇到初次相识的新朋友一脸好奇的问我：“呀，你是弹钢琴的，那你的手怎么保养啊？”最令我尴尬的一次，是一位真的出于善意的大姐说的话：“那你要多吃猪蹄、鸡爪，好好补补你的手！”她一本正经的样子还真不像是讽刺我，好在我确信我每只手都有五个手指，并且都能够分开独立活动，否则作为一个弹琴的人，真是无地自容：就算我弹得再差，也不至于像猪蹄吧！

在民间有一种养生意识：吃什么补什么，也就是吃动物的哪个部位，就能够对人相应的部位起到滋补作用。比如吃腰子补肾、吃百叶养胃、吃猪血补血，吃猪脑补脑等等。我一直觉得这个思路相当幽默：就像吃猪蹄如果补手，那么吃猪脑补脑就更隐藏着一种对人类的侮辱。但是如果换一个角度，这种说法也并非完全没有道理：羊腰子和中医的“肾”，就像鱼与木鱼一样，互相没有多少关系，但是有可能羊肾当中含有某些对人神经及免疫系统有益的成分，能够起到“补肾气”的作用。猪脑也一样，其丰富的胆固醇和高热量有可能对脑力工作者精力的恢复有效果。但是这并不是说吃哪里真的就补哪里：这些食品补充的是人身体整体的营养，作为身体的某一器官当然有可能从中获益，但绝非是某一器官的“特需专供”。

古典音乐一直被作为“高雅音乐”被推广，一种流传很广的说法是：多听古典音乐能够提高一个人的艺术品位，净化心灵，从而整个人的层次也能跟着慢慢高雅起来。这其实和与“吃什么补什么”是同样一种善良却缺乏依据的理念。古典音乐是否真的可以用“高雅”来定性姑且不谈，仅“通过听古典音乐可以改变一个人的精神及道德境界”的论断，就像说“常吃鱼可以改善一个人的身体健康状况”一样，过于武断。鱼类是一种健康食品，但是否能够对所有人类个体发生确知的强身效果，并没有一个有说服力的统计。很多所谓的“例子”只是推理、估计，并没有可以印证因果关系的实验。因此吃鱼确实可能对人身体有好处，但并不是所有种类的鱼肉、对所有体质的人都一定有好处。古典音乐确实是一种“健康音乐”，但是并没有任何严谨的实证可以证明，听古典音乐的人比听流行音乐的人审美品位更高、道德自律性更强。

古典音乐当初兴起的原因之一，是为了排遣贵族阶层的无聊，而不是为了满足市民阶层的刺激，因此它比起当代流行音乐，相对恬静、复杂、深邃。这类比较需要专注、静心聆听的音乐，确实可能对人的情绪控制力能够有所调整；古典音乐的类型丰富，作品的艺术个性独立，经常感受这种富于艺术想象力的音乐，也可能会对人思维深度、形象思维想象力、行为个性有所影响。但是这就像吃腰子补肾、吃牛骨髓补髓一样，或许会有间接效果，但一定是因人而异、具体情况必须区别对待的。很多古典音乐痴迷者作为一个社会个体的“素质”并不高；每天浸染其中的古典音乐从业者，甚至颇有成就者中，也不乏品位低俗、为人龌龊之徒。而不少对古典音乐一无所知也没有兴趣的人，对于生活的品位与智慧同样令人钦佩。可见“听高雅音乐补高雅”也许不可不信，但也不可全信。

其实说吃猪蹄补我的手，从中医养生的整体理念上说，也能够找到说得通的途经：猪蹄富含胶原蛋白，是构成人类肌腱、韧带组织中最重要的蛋白质成分。而弹琴的人对手、臂部肌腱、韧带的力量、灵活度要求极高，因此多吃猪蹄真的有可能对我的手能够起到保养作用。但是，这个过程绝对不是简单的由猪手变人手，而是先通过我的消化系统将营养分解出来，输送到身体各个部位，包括手部，从而起到或多或少有益的作用。如果我的消化系统有问题，或者我的手部肌肉、韧带已经劳损，那就算我拿猪蹄当主食也没用。古典音乐对人的影响是潜移默化的，不仅需要足够的时间，更需要欣赏者具备一个敏感、有效的“消化”系统，能够从音乐的多变音响中，感受、吸纳出丰富的文化信息和审美通感，从而将些艺术作品转化为自身的精神营养，滋养心灵、催生智慧。而对于那些做任何事情都必须先知道“有什么好处”、必须今天花钱明天就见效的急功近利者，古典音乐“性价比”太低，不但起不到“净化”和“安神”的作用，反而可能会使他们更加烦躁与不安，对精神健康有害无益。

其实吃什么并非是最重要的，一副好肠胃才是最关键的。消化系统健康，粗糠野菜也能保证人的营养需求；消化系统崩溃，人参灵芝也改善不了人的体质。听什么音乐其实也并不是最重要的，具备敏锐的审美鉴别和艺术分析能力才是最关键的。这就像有人是从《金瓶梅》里看文化，有人是从《红楼梦》里找情色。音乐本身难言雅与俗，关键要看听者从中“消化”出的是“维生素”还是“古柯碱”。