---
author: 杨燕迪
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190202/00079932.webp
  relative: false
date: '2019-02-02T13:27:46+08:00'
description: 无调性音乐 | 二十世纪音乐 | 源自：微信公众号-杨燕迪音乐人文笔录 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 其实，关于音乐好听不好听、协和不协和的标准，一直在发生变化。对中世纪的人们来说，三度、六度就是不协和，可后来发现，三度、六度还是蛮协和的。推动人类音乐历史发展前进的一个因素，就是对不协和的接受度越来越高……
tags:
- 古典入门
- 当代音乐
- 音乐欣赏
title: 没那么悦耳的二十世纪音乐，到底应该怎么听？
---

其实，关于音乐好听不好听、协和不协和的标准，一直在发生变化。对中世纪的人们来说，三度、六度就是不协和，可后来发现，三度、六度还是蛮协和的。推动人类音乐历史发展前进的一个因素，就是对不协和的接受度越来越高。音乐需要往前进，而恰恰就是那些不协和的元素提供音乐向前的动力，使得音乐越来越有表现力。

事实上，从巴赫与莫扎特开始，很多作品在细节上就是不协和的，而贝多芬晚期已有非常不协和的音响。整个浪漫派，比如瓦格纳已经走到调性的边缘，出现大量半音化体系的东西。半音性的就是不协和的，音乐的走向越来越半音化，代表着紧张度，无论是横向还是纵向上，都越来越激烈。

所谓的调性，就是音乐有一个中心，作曲家围绕一个中心在组织音乐。音乐听上去有一种自然的拉力，有些中心音和音程的关系比较稳定，形成了整部作品的核心，和弦的解决按照等级秩序倾向协和，这就是调性音乐。

调性音乐的整套体系已经存在三百年了，应该说从巴洛克晚期就已经基本成熟，一直进入古典时期的黄金时代。到了浪漫主义时期，作曲家们对它进行了修饰、补充，甚至冲击。这一直持续到十九世纪末二十世纪初，从马勒开始，出现了越来越多的对于调性体系的争论：是越来越多地扩展它，还是抛弃它？最后的结果是调性体系被部分抛弃了，无调性和十二音体系出现了，勋伯格及其弟子的音乐没有调性，而是有另外一套组成和建构的方式。

马勒刚好处在调性要瓦解但还没有瓦解的这样一个时期，所以马勒的音乐总体来说还是好听的。大家有兴趣可以去听听他的《第五交响曲》第四乐章，把浪漫主义音乐的柔美、抒情的感觉发挥到了极致。

关于二十世纪的音乐，美国作曲家科普兰有一本很好的书《如何听懂音乐》。科普兰认为，现代音乐里有一些很容易听懂的、有调性、有比较明显的旋律以及传统的表达方式的音乐，易于让听惯古典、浪漫主义的爱乐者接受。比如印象派的德彪西、拉威尔，尽管有很大创新，但音乐是靠近十九世纪的。肖斯塔科维奇、普罗科菲耶夫以及布里顿是相对保守的作曲家。还有科普兰自己的中期作品非常好听，如《阿巴拉契亚之春》《小伙子比利》《牧区竞技》，非常逗趣，有旋律，有美国味道，尽管在和声上有些不协和的碰撞，但还是有接近古典传统的原则性在，容易为大家所接受。

然后，我们可以逐渐去听一些相对硬一点风格的作品。比如说巴托克，虽然他有很不协和的音响，但是他有强烈的民族主义色彩，他的作品里有很多匈牙利民歌的影子。还有雅纳切克，初听你可能听不进去，但只要稍微有些耐心，逐渐熟悉这种作曲家的语言，就会比较好理解。雅纳切克的特点是粗，他以粗为美，但这种粗不是粗糙，不扭捏作态，而是很直接的表达。

最后就是无调性。无调性也不是铁板一块，最好听的是贝尔格。贝尔格是勋伯格的弟子，但非常靠近浪漫派，很明显马勒再向前一步就是贝尔格了。大家可以去看贝尔格的歌剧《沃采克》，非常刺激的一部音乐戏剧，是表现主义音乐的最高峰。它描写的是一个底层士兵如何被异化的外部世界所摧毁，他自己是个不正常的人，最后出于嫉妒把自己的妻子杀掉了。这样一个爆炸性的题材，非得用无调性去表现它不可。贝尔格还有一部非常柔美的小提琴协奏曲，音乐的句子完全用浪漫主义式的抒情笔法写成，但音响是无调性的。像这样的作曲家，我们都可以试着去听一下。

另外，二十世纪七八十年代出现了后现代主义，我相信文学中也是如此，就是这种激进的探索成为强弩之末，逐渐回潮，出现了所谓的新浪漫主义，但是这种“新浪漫主义”是要打引号的。波兰有一位很先锋的作曲家潘德雷茨基，六十年代非常激进，但后来有大幅度的撤退，用准浪漫派的风格来写作。还有美国出现的简约派，就是一个主题不断地重复，比如三和弦不断地重复，但每次重复都有一点点变化。这都是对无调性、序列主义以及激进不协和的反叛。

我觉得从二十世纪七八十年代开始，整个世界音乐的风潮是开始回归的，回归调性，回归到更加能够打动人心、不那么技术化的风格。其实中国也是这样的，比如叶小纲、郭文景和谭盾等人的音乐都不是那么极端的先锋派。陈其钢的音乐基本是构建在音色音乐的基础上的，音乐有很明显的旋律，而且是中国旋律，但用极其细腻的音色、织体手法予以加工和处理。此外，古拜杜丽娜的音乐非常有表现力，很不协和，但是你能感觉到她不是极端地纯粹做形式和音响上的不协和，而是要打动人心，说出她的心里话。所以，不要把现代音乐理解为铁板一块，都不好听，其实里面有很多的空间值得我们去尝试。

我提倡作为一个爱乐者，趣味不妨杂一些，听的东西可以多一些。你理解了贝多芬，会更多地理解勃拉姆斯；但有时这个顺序会倒过来：你听多了勃拉姆斯，也会更好地理解贝多芬。我相信一位越来越开放、越来越有追求的爱乐者，一定会关心二十世纪音乐和当代音乐，因为它会帮助我们理解以前的音乐是怎样的走向。