---
author: 钱恋水
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160722/00062099.webp
  relative: false
date: '2016-07-22T11:48:46+08:00'
description: 徐佳莹 | 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 从《我是歌手》认识徐佳莹的人，很可能以为她还只是新人。仍青涩可爱，肥嘟嘟的脸，好像尚处进阶偶像初期的状态。但徐佳莹并非新人。2008年她凭第三届《超级星光大道》冠军身份进入歌坛，擅写或刚烈勇敢或深情婉转的情歌，嗓音清澈绵长……
tags:
- 音乐创作
title: 徐佳莹：念旧人和失恋人的一碗暖汤
---

从《我是歌手》认识徐佳莹的人，很可能以为她还只是新人。仍青涩可爱，肥嘟嘟的脸，好像尚处进阶偶像初期的状态。

但徐佳莹并非新人。2008年她凭第三届《超级星光大道》冠军身份进入歌坛，擅写或刚烈勇敢或深情婉转的情歌，嗓音清澈绵长。她的歌沁人心脾，延续台湾传统情歌路数，永远不会教人腻烦。

偶尔也会有《身骑白马》、《失落沙洲》这样的惊艳之作。即使当作背景音乐来听，亦会有几句唱词落到心里。

如果徐佳莹出道在上世纪九十年代或者更早的“滚石”时代，那么她很可能不用在不温不火里走那么久。
不漂亮，但是真实有特色，还会自己写歌，徐佳莹可说是“滚石”时代女歌手的继承者。可惜她出道的时代，台湾流行音乐已式微。

没有了大批优质的词曲作者，没有了懂得如何包装歌手的唱片公司，徐佳莹的真实和小小个性很容易就被湮没。

何况出道于综艺时代，她身上却没有综艺人格，只会自己写歌唱心事；胖嘟嘟也不着急减肥，还爱开玩笑，会在发布会上展示自己独创的“蠕动式舞步”。

但是所幸，如今的偶像不用再高高在上。对年轻歌迷来说，重要的是和偶像同甘共苦共同成长的过程。于是，她坚持自己写歌唱小女生的喜怒哀乐，反而为她增添邻家好姑娘的魅力。

因此，徐佳莹从“滚石”时代延续下来的这一支歌路也就有机会慢慢为人熟知，成为念旧人和失恋人的一碗暖汤。毕竟，对于大部分华语听众来说，细腻嗓、好旋律、优美歌词始终是制胜三法宝。无论时代如何变，无论编曲如何套路化，都没有关系。

采访徐佳莹，因为她7月16日即将来到上海梅赛德斯-奔驰文化中心的“日全蚀”巡演。和想象的不同，徐佳莹并非像歌里永远沉浸在青春里，永远为爱翩翩飞的状态。她很明白，“永远的青春期只怕没琢磨好，久了会变成那种自以为是的人，会让别人蛮头疼。”

也并非所有的歌都是有感而发地去写，只是因为有人需要就着情歌洒泪。但即便如此，写歌时候她依然全力以赴，不会节流感情。

徐佳莹明白自己“没有话题”的个性，却不以此为意。但她并非无趣的人。花莲的海，酷暑里凉风习习的石头海滩，南滨公园海堤上的简单夜市，都是她记忆里不会褪色的画面，亦是很多作品的灵感来源。

【对话】

“我的黑暗面只是徐佳莹的黑暗面，不一定能引起听歌人的共鸣”

澎湃新闻：创作型歌手在出了几张专辑后通常会面临“库存”用光，因为变成明星而造成的瓶颈，你有过吗？

徐佳莹：我的瓶颈一直都在，而且越来越大。当一个歌手工作忙是一件好事，但是在忙的状态下会比较浮躁，比较没办法去面对自己内心的声音，就更别说会有好的灵感可以拿来当作创作的材料。我一直还在想，有没有可能在忙碌的生活中也可以维持创作的质量，但是目前为止好像我还不行，只好让自己有时间休息沉淀一下。

澎湃新闻：你说过音乐是你最严肃的一面，而这一面里大部分都是情歌，是因为你自己本身就是感情大过天的人，还是也有为了工作的需要而写？

徐佳莹：都有啊，当然也会因为工作的需要，因为有特别需要听音乐的人。很大一部分人是为了想要沉浸在气氛里面去疗伤或者发泄，很多时候都是跟感情有关的。歌曲本身表达的也是感情，所以我觉得这个东西是分不开的。

澎湃新闻：情歌古往今来有那么多，写的时候难免会有重复的意向，比如说你的《你敢不敢》，主旨和刘若英的《为爱痴狂》就蛮像。写歌的时候你会考虑这些吗？还是觉得感情只要是真心和切身，再写多一首也没有关系？

徐佳莹：写歌的时候如果想那么多就没办法下笔了。在写歌当头，情感会满出来，像泄洪一样像瀑布一样，那样才有办法写下去。如果给你他关上了一扇门，或者是设了一些分流、闸道的话，那他就不是最原始的那股力量，这样写歌就会很没意思了。

澎湃新闻：关于吃和胖，你写了首很好玩的《人类的羞耻心》。最胖的时候是什么时候？你是怎么看待胖和吃这两件事情的？

徐佳莹：我国小的时候就一天到晚都在喊减肥啊，每次暑假的时候就想两个月的时间要好好的瘦一下，开学的时候让大家认不出我来，结果果然大家都认不出我来，因为我变胖了。所以胖对我来说已经不止是身形的事，而是跟自己意志的抗衡。身材的话，反而我觉得现在活到30多岁，如果我今天瘦到皮包骨头的话，搞不好大家可能觉得就不是我了。

澎湃新闻：《在旅行的路上》讲的是台湾的美丽。你喜欢台湾的哪些人情风物？

徐佳莹：我喜欢台湾是因为它是我的家啊，麻雀虽然小，但是五脏俱全。

虽然大部分我还没有真正好好去旅游过，但是最喜欢去海边――台中港，基隆港，渔港。去看卖鱼的，去吃海鲜，会让我觉得台湾真是一个可爱的宝岛，新鲜的宝岛。

澎湃新闻：你在演唱会上说要会帮歌迷保留眼泪，那你自己的眼泪怎么办？

徐佳莹：我自己的眼泪就放在音乐里面。每次觉得有一股悲伤的情绪卡在喉咙的时候，我就会独处听歌，这个时候泪水就会把负面情绪一并带走。所以音乐对我来说不止是可以帮大家保存眼泪，它也是让我放眼泪的地方。

澎湃新闻：自己生活中比较重的东西会怎么消化处理，会写黑暗一点的歌吗？

徐佳莹：会啊，我（消化）生活比较重的东西就会写比较黑暗的歌啊。可是通常比较黑暗的歌在我的专辑里就会比较容易不被注意到，大家找黑暗的东西，不会想要从我身上找。应该是这样讲，我的黑暗面就只是徐佳莹的黑暗面，但是不一定能够引起听我的歌的人的共鸣。

“如果处在永远的青春期，久了会变成自以为是的人”

澎湃新闻：你一直都很低调，唱传统的抒情情歌。但是没有话题怎么办？跟媒体聊天的时候会不会有点尴尬？

徐佳莹：其实呢，我也试过把活泼的一面展现出来，可是那些东西都是一闪即逝，久而久之反而会成为一个很好的优点，就是静静地把音乐做好。人家会觉得这是一个招牌老字号，好好认真唱歌这件事情是很有说服力的，不浮夸。

澎湃新闻：你喜欢宋冬野和马E，最喜欢他们哪首歌，为什么？

徐佳莹：最喜欢宋冬野的《董小姐》，因为是我第一首听到他的歌，特别喜欢里面的歌词“爱上一匹野马，可是我家里没有草原”，我觉得歌词太有诗意和画面感了，而且这个诗意由他粗野的嗓子唱出来，是有点儿违和的刚刚好的情调，让我觉得非常的迷人。马E最喜欢的歌是《南山南》，也觉得是一首很浪漫的歌。

澎湃新闻：喜欢他们的姑娘，至少内心都挺少女的，你觉得自己的内心还是少女吗？结束青春期了吗？

徐佳莹：我觉得我快要不是了，我的工作跟我的形象会让我好像必须要是那个样子，我才有办法活出那个样式，才有办法带给大家那些作品。可是呢，现实生活告诉我说，自己心里必须要懂得去平衡看待事情的态度，跟决定事情的准则，还是必须要长大。永远的青春期，这个只怕没琢磨好，久了会变得是那种自以为是的人，这样会让身边的人蛮头疼的。

澎湃新闻：你也喜欢“万青”（万能青年旅店）。“万青”很锋利很酷，你会想跟他们一样写锋利一点儿的歌吗？要锋利的话必须要关注周遭，你关注吗？

徐佳莹：我很容易受到周遭的事情去起舞，可是我情绪通常属于比较迂腐的那种，会被牵着走，所以我后来习惯再怎么样还是自己消化一下，以冷静的方式表达就好。不然很容易讲出来话自己却成为最后悔的那一个，所以我关注也是默默关注。写什么尖锐锋利的事情，我倒觉得那不是我性格里有的。虽然我会欣赏别人的那一面，可是我还是比较倾向于世界和平的那种做法。

澎湃新闻：你在花莲长大，有没有对花莲特别深刻的事情？

徐佳莹：因为我家是住在机场旁边的官舍，所以会常常看到飞机的起落。在花莲会常去七星潭、太鲁阁、天祥，真的是一个好山好水的地方。而且花莲的海边都是石头，小时候不会觉得怎么样，现在回想起来会很特别。那里跟大部分沙滩的海边不一样，在那里捡石头捡贝壳都不会太热，可以玩一整个下午，也不会有什么危险，吹海风很舒服。

澎湃新闻：现在想起家乡有没有引起你内心强烈感觉的画面？

徐佳莹：南滨公园，在海边河堤上的夜市，最喜欢晚上去逛。那时候夜市很简单的，就只有卖烤的，烤香肠烤鱿鱼跟打弹珠，可以每天晚上去都去不腻，这也是后来为什么我觉得看海这件事情是一个心灵舒压的好方式。我把看海写在歌里，比如《失落沙洲》就是跟海有关的一首歌。一望无际的海特别能够敞开我的胸怀，让我觉得释然和轻松。

澎湃新闻：如果有一天不做歌手你会做什么？你对这份职业有做规划和预期吗？还有什么生活和工作是你想尝试的？

徐佳莹：幕后吧，但是目前会天天说不做歌手，但是从来没想过真有一天会不做歌手。

澎湃新闻：出道至今你尝过很多人情冷暖吗？现在是出于被公司保护着的状态，还是比较野生？

徐佳莹：我就是一直在温室花朵跟野生动物中间的灰色地带徘徊不定。当我想要创作的时候呢，我就会因为特别向往自由，变得有点儿叛逆，比较莽撞。但是大部分时间我还是活在完善保护下的，只是被适当地放出去飞。，也因此没有尝过所有的人情冷暖。至今都蛮幸运，我周围比较接近的人都让我觉得是很真实的，没有那种人前人后，或是见风转舵之类的戏剧化转变发生。

澎湃新闻：现在要找到很安静的状态是否会比较难？还能找到吗？

徐佳莹：确实是比较难，就连独处的时候都开始不像以前那么自在了。但这跟名气未必有关系，反而是会担心的事情变得多了，比较容易不安跟烦躁，得要提醒自己冷静下来，去找到烦躁的源头，并且根除它，才有可能真正达到心里的平静。这又是另外一个新的深奥功课了，慢慢地在学习中。