---
author: 张D
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20200605/00089362.webp
  relative: false
date: '2020-06-05T13:56:47+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 网络音乐，不知生于何年。不过这不重要，重要的是影响显现的时间。1995年12月31日，全球计算机网络首次出现新年音乐会（西雅图）实况转播，这也是网络音乐首次宣示力量。中国第一首通过网络宣示力量的歌曲《东北人都是活雷锋》创作年份也是1995……
tags:
- 网络音乐
- 音乐产业
title: 网络音乐消亡史
---

一

【音乐史纪】载：2019年，网络音乐亡。

二

网络音乐，不知生于何年。不过这不重要，重要的是影响显现的时间。

1995年12月31日，全球计算机网络首次出现新年音乐会（西雅图）实况转播，这也是网络音乐首次宣示力量。

中国第一首通过网络宣示力量的歌曲《东北人都是活雷锋》创作年份也是1995。但它大红大紫、极一时之盛是在2000年。这首歌曲并非“不胫而走”，它的“胫”是2000年的中国网络。2000年之后中国音乐多了一种音乐类型：网络音乐。

“网络音乐”是人类历史上第一次以传播媒介命名并得到广泛使用的音乐类型。2006年，中国文化部在题为《关于网络音乐发展和管理的若干意见》的文件中正式明确网络音乐的定义：音乐产品通过互联网、移动通信网等各种有线或者无线的方式传播，形成了数字化的音乐产品制作、传播和消费模式。

三

《东北人都是活雷锋》能通过网络走红，因为它符合网络的特点。这特点简而言之就是“草根”。网络音乐的作者大多数是“草根”，当他们终于找到音乐发表渠道，就迅速和网民通过网络汇聚形成自己的美学，草根美学。

《东北人都是活雷锋》具有小成本、小聪明、小日子、小儿科、身段软的特征。歌曲有很多小瑕疵，但在网络的天空上就五个字儿：“这都不是事儿”，反而显得更真实、更亲切。歌曲还使用了小本经营的FLASH、“引蛇出洞”、热点维护以及大言不惭的“创立音乐评书”宣传等很多小花样，最后呈现出的也还是小玩意。但事实证明，网民吃这一套。歌曲还有戏谑特色，无论是词、唱、乐、图，《东北人都是活雷锋》皆有逗乐儿，这也有别于顶层文化“大传统”的中和美学，而延续了千百年来草根文化玩闹的“小传统”。

2005是网络音乐集中爆发年。杨臣刚的《老鼠爱大米》、庞龙的《两只蝴蝶》《你是我的玫瑰花》、唐磊的《丁香花》……这些歌曲通过网络传播广泛，较《东北人都是活雷锋》有过之而无不及。毕竟较之2000年，中国网民已增长12倍达到1.23亿。这些歌曲的逗乐成分少了，但是丝毫未减小儿科的特点：艺术价值小、技术水平低、操作容易。

四

2005年以来，全球实体唱片销量连续负增长。国际唱片联合会（IFPI）数据显示，2012年，全球网络音乐销售额首次超过实体唱片。其实这并不重要。重要的是，网络音乐的影响力早就超过实体唱片。众所周知，至今为止音乐的网络传播还是以免费为主，而免费的唱片很少见。

IFPI数据显示，2017年中国录制音乐市场规模是19亿人民币，实体唱片约5700万元，与网络数字音乐的比例是3:97。

唱片已死。它已经是作为收藏品而非生活用品而存在。

五

在音乐传播方面，广播电视曾经权重望崇。1981年，美国音乐电视频道播放人类历史上首支音乐录像《电视杀死广播明星》，以此为标志广播的地位逐年走低。在国内，电视方面CCTV青年歌手电视大奖赛、湖南卫视《超级女声》、浙江卫视《中国好声音》等曾经权倾音乐朝野。

2015年，中国广电总局加强对电视节目的调控。CCTV早就缺了音乐传播力，各家卫视的音乐传播力自此也在下降。人们珍贵的注意力被网络吸引。

网络音乐综艺曾经不值一提。2017年，“爱奇艺”制作的《中国有嘻哈》第一次让电视胆战心惊。但这只是开始。2018年，“爱奇艺”的《偶像练习生》、“腾讯视频”的《创造101》、“优酷”的《这就是街舞》以及“爱奇艺”更名为《中国新说唱》的节目不仅延续了奇迹，而且扩大了疆域。《创造101》期均播放超4亿的数据更是让所有常规电视节目望尘莫及。

拐点出现之后，网络将继续扩大优势，在音乐传播方面形成碾压。

六

中国互联网信息中心（CNNIC）报告显示，2018年中国网民超过8亿。

没有电视日子可以过，但是没有几个人能过没有网络的日子――不管你是不是网民。

网络已经无处不在。上至卫星上天，下至矿坑挖煤。

2019年，“优酷”制作的《这就是原创》在原创音乐选秀领域发力，接棒央视《中国好歌曲》并且影响力更超前任。至此，网络在创作、表演、传播、销售等领域全面接管音乐。

2019年3月30日，全球首个区域5G网络在中国上海建成并试用。从此，广播电视唱片公司有的优点网络都有，但网络有的优点广播电视唱片公司不见得有。并且差距还在持续拉大。

大体而言，没有音乐不再通过网络传播，没有音乐消费不是以数字化的模式。或者说，音乐不经过网络即等于不存在。

七

2019年，网络音乐除了曾经的“小”，也增加了“大”的一面。

大明星的音乐通过网络销售，大制作的音乐通过网络传播。网络音乐活动早已不只有粗质量小场面，而是频频展现高品质大场面。在音乐“大传统”下移、“小传统”上移的进程中，网络音乐是最为集中的表现、最为中坚的力量。网络音乐，早非昔日吴下“小传统”，而成为音乐中地位最为显赫最能呼风唤雨的“大传统”。

2019年，网络音乐不再是家常音乐私人话语的非正规渠道流通，网络音乐即音乐。“网络音乐”作为曾经特指草根性质、非主流传播的音乐名词，消亡。

八

【音乐史纪】载：2020年，全球普及5G网络，网络音乐教育进入“大传统”。