---
author: 夏昆冈
categories:
- 相机
- 影像
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130805/00034323.webp
  relative: false
date: '2013-08-05T02:55:35+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.96/1195
summary: 喜欢音乐的人大部分也会迷上摄影，这样才够有声有色，Soomal为什么开影像栏目，也与我们对摄影有着浓厚的兴趣有关。我们很乐意分享一些摄影小技巧，也想和初学者交流一些观点，这也许会对阅读我们的摄影入门、手机摄影入门系列有帮助。
tags:
- 摄影入门
title: 与摄影菜鸟分享的十点心得
---

喜欢音乐的人大部分也会迷上摄影，这样才够有声有色，Soomal为什么开影像栏目，也与我们对摄影有着浓厚的兴趣有关。我们很乐意分享一些摄影小技巧，也想和初学者交流一些观点，这也许会对阅读我们的摄影入门、手机摄影入门系列有帮助。





















 

摄影和拍照没区别
有人喜欢大侃摄影和拍照的区别，这其实是心病。似乎必备单反微单才算摄影，小卡片、手机都没资格叫摄影，这是刷优越感而已，不必放心上。其实没区别，摄影就是拍照，拍照就是摄影，摄影并不高贵冷艳，相机可以，手机也可以。如果你不想拍照，想去“搞摄影”，方向就错了，因为“搞摄影”的大部分同学最后变成了“搞器材”。

兴趣是最好的老师
很多人并不清楚自己是否对摄影有兴趣，其实到最后，很大一部分人是对摄影器材有兴趣，喜欢的是设备的那种精密感，手感。而摄影应该是去用好这些设备而不是去抚摸它。判断是否真的喜欢摄影其实很简单，你是否有按快门的冲动，还是有“拥有设备”的冲动，不用自己骗自己，自己最清楚了。

不要骗自己
摄影在很多人眼里，是一件有面有范带着文艺气息的事情。君不见老鸟抱怨器材数码化后，入门门槛降低了，一堆菜鸟也玩摄影了，哒哒哒一通乱射，让整个圈子平均水平下降太快，都不好意思说“搞摄影”的了。而数码单反党同样看不起微单党、微单党也看不起卡片党，卡片党也看不起手机党。反过来看，很多人“搞摄影”要的是这种文艺范，小马甲一穿，单反一拿，感觉出来了，其实拍不拍照，反而变得次要。

器材很重要
前面几段，我们似乎表露出了“反器材”的倾向？其实不是，我们认为器材非常重要，好的器材能帮助用户迅速的建立自信心，最简单的例子，拍妹子，来个大光圈中焦，“奶油般虚化”就会让人产生满足感，满足感是自信心的重要组成部分，有自信才有兴趣。

买你买得起最好的器材，尤其镜头
如小标题，不用解释太多。好的器材带来更好的体验。从投资角度说，好镜头也更保值，收10个狗头也不如一个牛头更能刺激兴趣。兴趣可是最好的老师。

初学不要碰手动头
很多初学者舍不得花钱又想玩大光圈镜头，也有认为玩手动更有范的，结果就瞄准了手动镜头，但修成正果的人少之又少，手动对焦效率太低，本来可以用来寻找构图场景的时间浪费在了寻找焦点的步骤上，一天拍100张，眼睛都累得受不了，更惨的还在后面，发现很多脱焦了。玩手动，对初学者来说，是弯路，其实更浪费钱也打消积极性。

摄影不会毁三代
好的机身镜头都不便宜，齐刷刷添置，确实需要很多钱，因此有了毁三代的说法。这种说法确实也吓着了很多初学者，其实没那么吓人，如果对摄影是真有兴趣，而非器材抚摸党，器材是值得投资的，因为摄影可能成为一生的爱好，而且它能帮助你锻炼身体和增加异性吸引力。正常的投资，几万元足够，这几万不会是一次性支出，是很多年的累积，对于一个一生的爱好来说，这种支出其实很值得。成本可能还没有北京四环的一个马桶蹲位高。

努力抓住机会
摄影的精华在于随机性和不可重复性，高手和菜鸟的区别是，高手热衷于捕捉，而菜鸟热衷于摆拍或者可重复场景，对着一杯星巴克咖啡360度无死角的拍LOMO风消遣一定是菜鸟干的事情，虽然可能看上去好文艺。

如何捕捉机会，这是一个流水化的过程，你需要观察力，例如：波光粼粼的湖边站着一群人，有一位美女身材姣好，被你发现了，这就是观察力，这一步，任何器材都帮不到你。这个时候，你需要能掏出设备，手机、微单、单反均可，这是便携性。美女在扬起头发，美不胜收，可是人都走了，对焦还没完成，这是对焦性能不够。好不容易对上了，拍下来一看，发现严重过曝了，这是技术不够，有时可以赖器材不好。抓住机会并不是那么容易，有些步骤依靠器材性能，有些步骤谁也帮不到你。

挖潜你手头器材的潜力
器材不是一切，器材在个人成长之路上，很大部分的作用是刷成就感刺激兴趣用的，等到技巧逐渐全面时，会发现器材的重要性会在下降，尤其是在使用较低端设备能拍出不错的片子的时候，不过这种感觉不容易体会。

有人说Soomal为什么能用手机拍摄出一些出乎意料的照片？是我们技高一筹？显然不是，比我们水平高的人比比皆是，只是我们愿意去挖掘手机拍照的潜力罢了。很多人有这样的想法，手机摄影太不入流了，因此连去钻研的心情都没有，随便咔嚓几张，出来一堆烂片，以为这就是手机的水平，还把错误观点到处传播。对于手机如此，有些人对入门级相机也是这样的态度，而真相是，入门级的单反对绝大部分人来说都不是瓶颈，甚至手机都不是瓶颈。

挖掘这些“低级设备”的潜能的过程，其实是一次温故而知新，又一次的自我提高。我们看到新拍手机样张时，我们更不敢乱拍相机样张了，拍得还不如手机惹人笑话。

勇敢的分享
一句鼓励一句技巧性的提示，可能让兴趣加成，所以，分享出去，不要怕被人拍砖，砖头捡得多也能长经验。