---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161017/00063814.webp
  relative: false
date: '2016-10-17T15:29:38+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 发烧“咸鱼帮”，这不是一道菜名，而是指一群人，他们在网上频繁地交换音响器材，这些器材都是以“闲余”物资的名义出售的，所以谐音为“咸鱼帮”。这群人全国保守估计有上百万之众，基本都是男人……
tags:
- 器材交换
- 乐说音响
- 音响发烧
- 换听
- 咸鱼帮
title: 发烧“咸鱼帮”
---

发烧“咸鱼帮”，这不是一道菜名，而是指一群人，他们在网上频繁地交换音响器材，这些器材都是以“闲余”物资的名义出售的，所以谐音为“咸鱼帮”。这群人全国保守估计有上百万之众，基本都是男人。

有这样一个事实不容忽略，女人爱衣服，但二手旧衣物在网上是无人问津的；男人玩音响，二手音响在网上却非常受欢迎，只要价格合理，最多一两周，甚至几分钟就能拍板成交。这说明，发烧友互相交换设备是玩音响的一种基本需求，这叫“换听”。兼听则明这个成语非常适合音响发烧，只有大量地听，才可能辨别优劣真伪，才有机会练就一副明察秋毫的“金耳朵”。自从有了网络电商平台后，这种“换听”变得十分方便并成本低廉，因为听了不满意，还可以再“咸鱼”出去。

“咸鱼帮”在网上交换二手设备大体是非常守规则和讲信用的，机器有什么问题都说得一清二楚，出门也并非就此不认货。有些高手换来换去的，竟还能挣几个小钱，这钱也会拿出来请经常交换的烧友们尝点土特产，很有人情味。相对弱一点的是移动数码设备的交换，以我自己的感受，出问题的比例略高一点，这也不奇怪，玩移动数码设备的大多还比较年轻，手头比较紧，对“名声”二字的理解也不那么炉火纯青，这也是一种成长的烦恼吧。

在没有互联网的年代里，音响发烧友的换听活动也是很活跃的，一种是发烧友之间互相换机器听，比如我的一个表舅那时在自己居住的街道里松散地组织了一群人，隔三差五地交换设备，换了就叫我一起去听。我记得他拿6P14的单端放大器，换来6P1的推挽机，后来又换成6V6单端，再又换成6P1并联推挽机。至今我对这些管子的音色记忆深刻，都是换机学习来的。中国人的传统是熟人间羞于谈钱，换机都是借的名义，所有权和使用权分离，时间长了就会有麻烦，就有人家老婆找上门来说：“我家老张老实，几百元的大机器怎么在你家里了呢？而我家那个现在成了很旧很小的了呢？”很多女人不能理解爷们儿之间的交情和友谊，会闹得很尴尬。

第二种方式是通过寄售商店买卖，这是按市场规律办事，矛盾很少，但寄售商店要抽取佣金，上海那时是7%，不算小数字，大家换来换去，寄售商店坐庄一直在抽钱，是价值损耗。上海那时最大的寄售商是“淮国旧”，我还没出生时，我爸从那里花90元买了一套旧音响，我听到了7岁，我爸又以75元卖回了淮国旧，从附近的“三勤”买了一台二手的飞利浦电子管音响。我15岁的时候，老爸带着我到延安中路陕西路上的一家寄售店，用这台飞利浦贴点钱换了一台三洋4500收录机，好像还是二手全新的。就这么换来换去，把我领上了音响发烧的不归路。记得老爸当时还教导我，自己喜爱的东西，除了爸爸妈妈和将来的老婆是不可以跟人换的，音响和照相机都是可以换的，换换玩可以长见识，不吃亏。

相比我老爸的时代，现在发烧友换听设备可谓方便多了，网络平台也不抽取分毫费用，大家凑份子还养活了全国的快递小哥，真是时代进步给我们带来了很多好处。但不是以“咸鱼”方式钱物交换的形式依然存在，大家谈得来，大家也没有见过面，就是一网友，设备快递来回听听，谈谈看法，很和谐温馨。但这事，我也有过几回闪失。一回是一位河北烧友递过来一台日本的胆机，千叮咛万嘱咐这是100伏的机器，要插个变压器，变压器也一起递过来的。我这个听听那个听听，一顺手插头插错了，日本胆机冒烟了。对方不好意思让我赔，但不赔我不好意思，最后是以“你也听听我的”赔过去一台澳洲的胆机，可心里痛，这是已经停产的机器，也是朋友相当不容易从澳洲给我带回来的。

还有一回是遇到一个滑头货，寄给我听一个价值不菲的解码器，听完了要递回去时，他说全家移民加拿大了，意思是不要了，随便跟我换点钱吧，这么捏在手里没处退成了烫手山芋。