---
author: DJ洋葱
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20200831/00090954.webp
  relative: false
date: '2020-08-31T20:11:24+08:00'
description: 粤语歌 | 香港流行歌曲 | 源自：微信公众号-DJ洋葱 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 粤语流行乐坛至今为止，走过了四十多年的日子，从刚开始的市井白话歌，到电视剧经典主题曲，到偶像时代的崛起以及是现在追求个性的年代，但是走着走着似乎也看不到未来。所以粤语乐坛，乃至华语乐坛的高光时刻，真的已经过去了吗？
tags:
- 香港流行音乐
title: 1970年代的港乐碎片
---

粤语流行乐坛至今为止，走过了四十多年的日子，从刚开始的市井白话歌，到电视剧经典主题曲，到偶像时代的崛起以及是现在追求个性的年代，但是走着走着似乎也看不到未来。所以粤语乐坛，乃至华语乐坛的高光时刻，真的已经过去了吗？

未来是怎样我们不得而知，不过我们可以回味一下，粤语歌还处在婴儿时期的70年代。跨越时空聆听四十年前的经典。

《鬼马双星》是BBC播的第一首中文歌曲，诞生于1974年。1974年被人誉为是粤语流行歌的元年，因为在那一年顾嘉辉先生写了一首《啼笑姻缘》，在此之前的粤语歌都是长达几十分钟的粤剧，或者是一些粤曲节选。而在这一年，唱了很久英文歌的许冠杰闻到了流行风向的味道，于是就有了这一首《鬼马双星》。

在70年代的香港，用市井白话入歌词被人们认为是难登大雅之堂，许冠杰偏偏把白话和流行乐大胆结合，配合着当时新潮而卖座的许氏喜剧电影，令这首接地气而又引人笑中思考的《鬼马双星》风靡一时。

那个时候的爱情歌，还是很有诗意以及是很含蓄的，现在的歌也开始讲求意象，讲求深层含义，但洋葱觉得，现在诸如伟文式情歌还是隐晦了一点。

而采用诗词则会很好地处理直白与隐晦的中和，《双星情歌》是这样描述情爱的：

艳阳下与妹相亲
望谐白首永不分
美景醉人心相允
绿柳花间相对订缘份

相比之下，你在农村客运大巴里听到的“老婆老婆我爱你，阿弥陀佛保佑你”就显得弱爆了。

如果说《啼笑姻缘》标志着香港粤语流行曲再兴起，罗文的《家变》才真正确立了香港旋律的新风格。因为《啼笑姻缘》仍然有传统的粤曲影响，而《家变》却完全摆脱了粤剧粤曲影子，旋律与歌词，演唱和编乐现化感浓烈。港产粤语流行曲，由这首歌开始，正式迈上“雅俗共赏”大道。

1977年，《家变》在TVB开播。这个开播才十年的电视台，已经稳站香港电视一哥的位置，并延续到现在，关于电视剧的金曲，在80年的香港乐坛是遍地开花，以后我有机会会做这样的一集。

顾嘉辉的曲，黄的词，罗文的歌声，给那个时代烙下了永恒的烙印。开篇的第一句，叔就道出了一句发人深省的道理：知否世事常变，变幻原是永恒。哪怕放到现在，这一句也是真理一样振聋发聩。

可能香港人都不知道，1977年意味着什么？可是对于大陆人民，尤其是知识分子来说，1977年高考恢复，真的改变了一代甚至是整个后代的命运。所以，在今天去听1977年香港电视剧主题曲的这一句“变幻才是永恒”，真的莫名有点唏嘘。

1978年，十大中文金曲颁奖典礼诞生，成为香港历史最悠久的排行榜。而有别于现在的“太公分猪肉”，动辄几十甚至上百个奖，第一届的时候真的只有十首歌入围，可见是多么的珍贵。

那时候的歌曲或者影视作品，戾气会更少一点，好像《明日话今天》（甄妮演唱）里的歌词：“命里是注定从前，梦境是一片胡言，唯有我永远面对目前”，就是我既不埋怨从前，也不奢求明天，只求一步一个脚印做好今天。突然觉得这句歌词很适合唱给那些只会帮你画大饼的老板，跟你谈梦想不谈钱的老板，真的应了那一句“梦境是一片胡言”。

从1974年到1978年，四年的时间拥有了自己的排行榜，证明粤语乐坛已经初具规模。那时候的作品和现在还是有点距离感，就好像洋葱我偶尔也会听经典粤语电台，但更多的都是八九十年代的作品。但是从诞生到70年代末这几年的时间里所呈现的作品，虽然稚嫩但也为日后的辉煌打实了基础。

今天的这篇没有什么总结性的发言，只是恰好在电台里听到许冠杰的歌，于是就想起了那个有点遥远感，但也可可爱爱的七十年代。

每个人都有最爱的年代流行歌，属于你的会是哪一个年代？

对了，之前有人说喜欢歌曲的剧场版。如果说商业电台的那些长对白是剧场版的成熟期，那么1979年发表的《眼泪为你流》（陈百强演唱），算不算是粤语流行歌曲剧场版的第一次尝试呢？