---
author: 苏立华
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150412/00050760.webp
  relative: false
date: '2015-04-12T16:00:12+08:00'
description: 源自：samsumusic | 版权：转载 |  平均/总评分：08.75/70
summary: 勃拉姆斯的音乐，不是那种一听钟情的音乐。要听懂勃拉姆斯，不难，一点不难！如何听懂呢？那就是用谈恋爱的方式去接触和认识勃拉姆斯的音乐，从相知、相识、到相爱。先不要去了解他和他的音乐背景，你就死皮赖脸地一遍遍去听，如你追求一个人一样，死缠对方，直到把对方打动为止。我就是这么听懂勃拉姆斯的音乐的……
tags:
- 勃拉姆斯
- 贝多芬
- 古典入门
- Beethoven
- Bach
- 布拉姆斯
- 巴赫
- 作曲家
- Brahms
title: 勃拉姆斯是如何“闷骚”的？
---

在德国音乐史上，三位姓氏以B开头的作曲家构成了德国音乐的伟大传统，他们如宏伟的德奥音乐建筑上的三根顶梁柱。这三位作曲家分别是：被誉为欧洲古典音乐之父的J.S.巴赫（实际上他是整个西方严肃音乐之父）；集海顿和莫扎特之前音乐之大成（远非以海顿和莫扎特为中心的古典音乐），开整个浪漫主义音乐之先河的贝多芬；捍卫了贝多芬之前德奥艺术性（或称为严肃音乐）音乐伟大传统，用最保守的传统音乐形式表达了最浪漫情怀的勃拉姆斯。很多人觉得勃拉姆斯的音乐充满了“闷骚”。我认为这不是嘲笑勃拉姆斯和他的音乐，而是用风趣的词语准确地定义了勃拉姆斯音乐的气质，也是对勃拉姆斯音乐的肯定和赞美。

德国音乐历史上这“三B”作曲家中，巴赫的音乐如一座座宏伟而又精雕细琢的建筑，你可以说它是巴洛克建筑，也可以说他是洛可可建筑，甚至是任何建筑，是微型的也是巨型的：微型中（小品）见大建筑的结构，巨型中见小建筑的精细。总之，它有大的气概和小的精致，这一切全尽显在巴赫的音乐中。如果要问巴赫的音乐有什么特点，那就是，巴赫为上帝写音乐，并从人性最美和最善的角度将上帝人性化后呈现在人类面前，让你透过他的音乐相信了上帝的存在。即便是对音乐再麻木的人，巴赫的音乐也能使其收神归静，感受到人性之美与善。

而贝多芬则是音乐中的普罗米修斯，他用音乐激活了人类智慧与激情的细胞，让人类自己看到了自己内心深处的一切，让人类轰轰烈烈地经历了生命的洗礼后，最终回到上帝的跟前，在博爱中永生。这就是贝多芬音乐的伟大精神之所在。

勃拉姆斯，其人和其音乐既不是如巴赫那样：是音乐的源泉，又是音乐之大海，是上帝福音的传播者，又是代表人类与上帝对话的信使；也不是如贝多芬那样既是战胜万魔的不败之神，又是打开通往天国大门的领路人。勃拉姆斯，他就是活生生的人，他本人是一个无神论者，他如一个无声无息的收藏者，把前人留下的宝藏精心整理后重新呈现出来。在勃拉姆斯的音乐中，我们既听不到巴赫对神的赞美和描写，也听不到贝多芬式的咆哮与狂欢；既听不到舒伯特的凄凉与自怜，也听不到他之后的理查・斯特劳斯的自我清高，听不到马勒以泪洗面的自我安慰和对天国的幻想。

勃拉姆斯的音乐实际表现的就是一个人每天的真实自我――自己面对自己时的一切，表现的不是人与大自然的关系，而是表现大自然的本真（如他的《第二交响曲》和三部小提琴与钢琴奏鸣曲）。

勃拉姆斯的音乐，不是那种一听钟情的音乐。要听懂勃拉姆斯，不难，一点不难！如何听懂呢？那就是用谈恋爱的方式去接触和认识勃拉姆斯的音乐，从相知、相识、到相爱。先不要去了解他和他的音乐背景，你就死皮赖脸地一遍遍去听，如你追求一个人一样，死缠对方，直到把对方打动为止。我就是这么听懂勃拉姆斯的音乐的。我在读高中时，只有贝多芬的音乐让我充满了青春的活力与幻想，而勃拉姆斯的音乐在那时我听来犹如中国清代女人的裹脚布，又臭又长。但它又有一种莫名的东西勾引着你去听，我就这么“捏着鼻子”一直听，听到大学毕业时，我爱上了勃拉姆斯。勃拉姆斯的音乐如今成了我最倾心和最专一的情人了。

当愤青失态时，听巴赫；当对生活的未来失望时，听贝多芬；当需要点自怜与温情时，听勃拉姆斯。

对于勃拉姆斯的闷骚，从他的性格，行为及音乐中都得到了充分的体现。

![老年时期的约翰内斯・勃拉姆斯[Johannes Brahms]](https://images.soomal.cc/doc/20121121/00024749.webp)





勃拉姆斯的性格

勃拉姆斯表面严肃，实际上幽默，身高不高，虽然穿梭在上流社会，却因为自己出身低微，对上流社会女性有种自卑感。年轻时的勃拉姆斯非常俊美，金发碧眼，晚年则留起大胡子，似自暴自弃。所幸的是，勃拉姆斯生活不糜烂和挥霍，成名后，财务状况良好，不像莫扎特、贝多芬或舒伯特那样，经常好一顿，差一顿，吃着上顿，担心下一顿。

爱别人的老婆，有胆量当着别人老公爱，又不敢在别人老公挂了以后娶。大家都知道勃拉姆斯与舒曼及舒曼的爱妻克拉拉的深情友谊。勃拉姆斯把他的好几部重要作品献给了舒曼和克拉拉，对于舒曼是题献，对于克拉拉，那音乐的灵感来自克拉拉也是为克拉拉而写，远不只是题献。克拉拉在日记中这样形容勃拉姆斯：“勃拉姆斯呀，他真是个好人，对朋友好极了！话不多，但一切都写在他那张脸上。在我面前，他总会表现出他对自己所爱所敬重的人多么在乎。你知道，勃拉姆斯有多好吗？他似乎穷尽了音乐中最欢快的音符来取悦我，对这么年轻的一个人，就能为了这种专注的爱牺牲一切，现在，在我身边除了他，没有第二人。”但是，勃拉姆斯就是不敢提着胆子对克拉拉说我爱你。也许，勃拉姆斯对克拉拉的那种爱是对舒曼崇敬的崇高表达。

勃拉姆斯的行为

勃拉姆斯终生未婚。不喜欢他的人就指责他的音乐缺乏感情，说在他的音乐中，感受不到人间的温暖气息。其实，勃拉姆斯看似冷漠、狂暴、粗鲁，却不乏幽默。有一次，一位友人问勃拉姆斯在演奏时是否戴眼镜，因为他是近视眼。他回答：“当然戴了，当谱上出现姑娘们将走过的句子时，我非得戴上眼镜瞧一瞧不可。”在街上散步的时候，他往往取下眼镜，说这样做的结果就是到处都是美人。他对他的朋友讲他不结婚的理由是觉得搞艺术养活不了妻子，特别是在自己的作品不被承认时，怕妻子遭受不住失败的打击，尤其怕看见妻子忧心忡忡的眼睛。

勃拉姆斯，爱上别人老婆不敢表达，引恋火自焚。自己不当爹，又以爹的身份给别家的娃娃写摇篮曲。成名后的勃拉姆斯，定居维也纳，过着愉快而幸福的生活。事业上的一帆风顺，使勃拉姆斯更有信心活跃在乐坛上。这期间他去过汉堡指导少女四重合唱团。倾慕他才气的少女们纷至沓来，合唱团由原来的28人增加到40人，女孩子们热切关注这位令人尊敬的大师。合唱团中一位美丽、活泼、嗓音清澈甜美的小姑娘阿加特显得尤为激动。她常常给勃拉姆斯演唱维也纳风格的华尔兹。小姑娘不久就成了法柏夫人。1868年夏季，当她生下第二个男孩的时候，仍然是单身汉的勃拉姆斯以满腔的柔情写了一首《摇篮曲》，作为贺礼献给了法柏夫人。那美丽、动听的三拍子的《摇篮曲》，是勃拉姆斯对摇篮曲体裁的一次创新。勃拉姆斯自己没当爹，却从这首《摇篮曲》中表现出了伟大的父爱。

勃拉姆斯最讨厌自怜和闷骚，结果他的闷骚和自怜却藏得很深，而不是如柴科夫斯基那样外露。勃拉姆斯与同为金牛座的柴可夫斯基曾经见过一面，直率的德意志“农夫”遇到纤细多愁善感的斯拉夫小资，两人相见两厌。勃拉姆斯讨厌柴科夫斯基的自怜与闷骚远远盛过对瓦格纳的自恋与狂妄的厌恶。

勃拉姆斯的音乐特点

之所以说勃拉姆斯的音乐闷骚，是因为他创作的手法和所使用的音乐语言都不如同时期浪漫主义作曲家那么富有创新和自由，依旧延用着贝多芬时代之前的音乐写作传统技法，但是音乐中所表达出来的那种浪漫是炙热的。

勃拉姆斯是一位热爱民族文化，追求古典精神的作曲家。他在创作中力图维护德奥的传统，和同时代的作曲家相比，他在这方面表现得更积极更自觉。在创作中，他追求内在感情的深刻表现，反对浮夸的表面效果，风格质朴、严峻，作品富有哲理性。在勃拉姆斯的创作中，交响音乐占有重要地位，在这类作品中，结构的原则、调性的布局、主题发展的逻辑性、复调思维的深刻性以及宏伟的气势等，都明显地看到巴赫和贝多芬对他的影响。

勃拉姆斯始终坚持古典主义形式创作音乐，与他同辈的音乐家中没有一个人像他那样接近贝多芬的理想，没有一个人像他那样能够重建真正的交响乐思维；勃拉姆斯的伟大艺术造诣使他的作品具有古典主义式的均衡，但人们会感觉到在这平静的均衡背后，隐藏着某种东西，隐藏着一种悲剧性的哲学，一种悲观主义和舍身忍让的成熟世界观。勃拉姆斯反对当时的音乐潮流，倒不是极端反对当时流行的音乐风格，而是反对当时音乐中文学和哲学的倾向；他们要使音乐重返到纯音乐国里去。浪漫主义的连续几代人中，争取贝多芬的遗产成了占有世界的斗争，原来曾经是交响乐的美妙统一的结合体，而今，戏剧的、色彩丰富的因素又被分割成不同的构成部分，尽管浪漫主义的口号喊的是要求更加紧密的结合。

勃拉姆斯的钢琴作品从早期沿古典奏鸣曲、变奏曲到更多地写作特性钢琴小品如随想曲、间奏曲、狂想曲以及民间歌曲、舞曲等，可以看出浪漫主义思潮对勃拉姆斯的影响。这类作品集中体现了作者的艺术风格：深沉、典雅、富于技巧、手法细腻、形象丰富，有些是作者内心体验的独白，有些则是生活情景的描绘。

勃拉姆斯从青年时代起就热爱民歌并记录整理，直到晚年。在贝多芬之后像勃拉姆斯那样专心收集并研究改编民歌的作曲家是不多见的。他曾在一封信中说：“民歌是我最理想的音乐表达元素。”他晚年最后完成的7册《德意志民歌集》（1894），是他对德奥民间音乐文化研究的重大贡献。勃拉姆斯的音乐中大量使用了民间音乐元素，甚至吉普赛民间音乐，最具代表性的就是他的21首《匈牙利舞曲》。

勃拉姆斯的创作和生活是与19世纪下半叶极其复杂矛盾的德奥现实相联系的，尽管时代和阶级给他的创作带来局限，但他仍能在这种情况下继承古典传统，汲取浪漫主义精华，写出有创造性的、有个性的、表达了强烈民族情感和爱国思想的优秀作品，并成为19世纪下半叶德国音乐文化中的一位杰出代表。

在60年代以前的早期作品中，已具有乐观、倔强勇猛、有力等特点。七十至八十年代，是他创作成熟和繁盛时期。俾斯麦统一德国后，他投身到最能密切接触听众的交响乐创作中去。在这个时期，他写了4部交响曲、《小提琴协奏曲》《第二钢琴协奏曲》《海顿主题变责曲》和2首序曲等。他晚年（1889-1897）创作又显著衰退，只限于一些经文歌和室内乐作品，反映出一种孤独和失望的哀诉情调。

勃拉姆斯的音乐既反映出他德国北部故乡的朴实无华，又反映出维也纳的妩媚动人。在他的最大型作品《德语安魂曲》中表现出了这两个方面：

（1）出自对人类善良的信念和对德国人民的爱，紧紧依靠德国古典音乐大师――自巴赫、莫扎特、贝多芬到舒伯特和舒曼的传统，创作出足以同十九世纪末德国音乐中开始出现的一些颓废现象相对抗的包罗万象的作品。这正是他创作的主要历史功绩所在。

（2）继承贝多芬交响乐的传统，以深刻的人道主义和炙热的爱国主义精神出发，着力表现时代精神风貌和斗争生活，成为贝多芬之后西欧交响音乐的杰出典范。难怪人们把他的第一交响曲称为“贝多芬第十交响曲”。勃拉姆斯自己也曾记叙说：“在我背后不断地听到巨人（指贝多芬）的脚步声。”