---
author: 乐迪
categories:
- 音乐
- 音频
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161024/00063952.webp
  relative: false
date: '2016-10-24T14:13:53+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.88/79
summary: 古老的前级放大器了，最近被有些人说成是“音色滤镜”，还富有煽动性地说，不要以为只有后级功放才需要前级，合并功放其实也要加前级，声音更出彩。嗨，有鼻子有眼的，很火呢……
tags:
- 音色滤镜
- 乐说音响
- 前级放大器
- 功率放大器
- 功放
title: 前级放大器与“音色滤镜”
---

如今是流行“新瓶装老酒”的年代，摆乎个新概念足可迷倒众生。比如企业做个微信公号，开个淘宝店的，现在叫“互联网+”；买个手机，弄个iPad，叫拥有了“个人移动终端”；耳机、耳麦、眼镜式屏幕叫“可穿戴设备”；在网上放高利贷、非法集资叫“P2P金融”；编故事向认识的和不认识的人借钱，也没打算还，叫“众筹”……轮到古老的前级放大器了，最近被有些人说成是“音色滤镜”，还富有煽动性地说，不要以为只有后级功放才需要前级，合并功放其实也要加前级，声音更出彩。嗨，有鼻子有眼的，很火呢。

“滤镜”本来是摄影概念，在胶片摄影时代，就是套在镜头前的一块或一组光学镜片，用来添加或去除某种视觉效果。到了数码摄影时代，更出现了以电脑软件方式呈现的数码滤镜，所谓“美颜相机”、“油画相机”其实都是滤镜软件。潮流就是这样，求美不求真，据说现在90%的知识女性在手机朋友圈发本人照片，都会用滤镜软件事先处理，小眼变大眼，肥婆变窈窕，黑穷丑成白富美，三千佳丽如出一辙。再看所谓“音色滤镜”，追求方向一致，就是把自己认为“难听”的声音变得好听吧，或者把一种声音效果歪曲成另一种声音效果，方法都是制造某种不真实。

不能不说积极的商家都是非常能捕捉大众审美走向的，智商也是非常高的。在音响系统中，前级放大器是决定音色的主要环节，把它说成“音色滤镜”确实很有诱惑力，也无大不妥，但咂巴咂巴个中味道，总觉带点误导消费的意思。

音响设备中的前级放大器，是电声放大的中枢环节，科学的解释有这么一些功能。首先它汇总各种音源，并能让使用者方便地切换；第二，它把各种音源不同的输出电平、输出阻抗都调整到一个规定值输送给后级功放，并实现音量控制；第三，对音色进行适当调整（看，“音色滤镜”一说潜伏在这里呢）。

以上前级放大器的功能中，除了第一第二条是设计者可控的之外，第三条，关于音色调整，既可控也不可控。电声系统中的任何一个放大环节都会带来或大或小的失真，不同的电路、元器件素质都不可控地产生着某种负面的失真，这种失真听起来就是些特定的音色。所以“音色滤镜”的呈现结果既可控也不可控。换任何一个前级其实声音都不一样，能肯定的一点就是增加了失真，离样本的原貌更远，所谓“多个香炉多个鬼”。

一般的功放都是前后级做在一起的，并不需要再添加前级，称为“合并式功放”。稍微贵一点的则把前后级放大器分开做，在后级放大器前选个符合自己音色喜好的前级，是绝大多数音响发烧友的选择。虽然大部分初烧者在理念上追求“平直”、“原汁原味”、“不失真”，但耳朵却只能接受美化了的东西，原汁原味的声音反而觉得是不好听的。所以初级的音响设备在前级部分都有音色调节系统（高低音提升旋钮），更考究的还引入频响均衡器、DSP处理器（数码声音处理系统）这些似是而非的东西。到了高级音响设备里，即所谓“Hi-end设备”，这些搞音色的东西都没有了，只有一个音量可调节。优秀的前级放大器电路基本都是非常简洁的，比如著名的和田茂前级、马克列文森JC2前级、马蒂斯前级、MBL6010前级，电路都非常简单，元器件很少。极端的“高级”是做无源前级，箱体里只有一个音量电位器，别的啥都没有，卖好几万。它们遵循的是“简洁为上”的真理。

万事说过头就是忽悠，“音色滤镜”的某些制造者鼓吹在已经有了前级放大器的系统里再加个前级改变音色，是画蛇添足了，是把肉麻当有趣。为了多卖几部前级去骗人有悖商业良心，因为前级放大器的输出阻抗较低，是为了匹配后级放大器，一部前级的输出去连接又一部前级的输入，无论电平还是阻抗都是不匹配的，会劣化音质、扩大失真、收窄频响范围。当然一定要说这就是变好听了，指鹿为马那也没有办法。

音响发烧友的技术素质有三重，低阶者喜欢听自己喜欢的所谓“好声音”，对各种美化的失真有很大兴趣；中阶者在经历了很多声音的歪曲美化后，逐渐走向追求低失真、中性平衡的声音，并会非常排斥对音响设备对音色的不适当润饰，所谓返璞归真了；高阶者则非常理性，对真声和电声的差别了如指掌，即能听真实的也能听润饰的，并对电声的保真度和修饰度能作出比较准确的评判。

一个好的有想象力的说法总多少能推动点盲目消费，所以商业噱头长江后浪推前浪地满地跑，没拆穿内里会很神秘。我想，如果把“音色滤镜”改个说法是“音色味精”，也就是一个意思，估计盲从者就少了。