---
author: Soomal
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 数码设备
- 平板电脑
- Windows
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20141010/00046535.webp
  relative: false
date: '2014-10-10T23:59:12+08:00'
description: X98 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.67/58
summary: 英特尔Baytrail X86架构处理器和Windows8.1系统组合，使得这类平板同时具备平板和笔记本电脑的属性，既可以娱乐打发时间也可以进行有生产力的简单办公，而对于两大操作系统阵营间摇摆不定的用户来说，“刷机”是一个不错的选项，台电的X98系列就以此为卖点。
tags:
- 屏幕
- 色域
- 台电
- Teclast
- 色彩
title: Teclast 台电 X98 平板电脑[3G版]屏幕测评报告
---

![Teclast 台电 X98 平板电脑[3G版] - 包装](https://images.soomal.cc/doc/20140924/00046227_01.webp)



![Teclast 台电 X98 平板电脑[3G版]](https://images.soomal.cc/doc/20140924/00046229_01.webp)



样机来源：自购
样机类型：市售量产机
是否商业关系：否



Soomal已经很久不关注Android平板电脑了，一方面是产品品质普遍不高[相对iPad而言]，即使Nexus 7这样的Google“亲儿子”也存在各种小问题，而如同消耗品一般的国产平板更是缺乏代表性。
不过目前千元价位的平板电脑又多出了一个新系统可选择：Windows8.1 。在《Lenovo 联想 Miix2 平板电脑[英特尔Atom Z3740处理器]补充对比体验 和iPad、Android平板电脑、超极本上网本对比》[作者:农步祥 ]
体验中，英特尔Baytrail X86架构处理器和Windows8.1系统组合，使得这类平板同时具备平板和笔记本电脑的属性，既可以娱乐打发时间也可以进行有生产力的简单办公。但Miix系列还是价格偏高，一年过去后，目前此类平板价格已经跌到800元甚至更低，相对于Android+ARM组合形成了竞争关系。



而对于两大操作系统阵营间摇摆不定的用户来说，“刷机”是一个不错的折腾项目，台电的X98系列就以此为卖点，但“不幸”的是由于我们在下单时没注意，我们购入的X98 3G版是这个系列最老的版本[在京东只有此版本有货]，并不是目前最新的Air版，万幸的是这两代产品的差距远比iPad系列升级换代的鸿沟要小得多。硬件参数上仅在处理器型号和主频有大约100MHz的差距，似乎可以忽略不计，但我们建议消费者尽量选择最新最贵的。而今天，我们首先来对其屏幕的表现进行测试，在众多同规格产品中也具备一定参考价值。



台电X98的屏幕尺寸为9.7英寸，分辨率2048x1536像素，面板供应商不明，虽然几年来9.7寸iPad的屏幕像素密度没有变化，但实际上每一代技术还是有明显进步，iPad Air正是因为IGZO技术的应用让屏幕耗电下降，重量大大减轻。但千元产品仍然是iPad 3/4代的重量水准，接近700克。客观测试部分，仍然使用SpectraCal Calman系列产品进行测量，系统为Android 4.2。



![Teclast 台电 X98 平板电脑[3G版] - 屏幕测评 - 灰阶、色温、伽玛2.2表现](https://images.soomal.cc/doc/20141010/00046530.webp)



| 机型 | 台电X98 |
| --- | --- |
| 尺寸[英寸] | 9.7 |
| 像素密度[PPI] | 264 |
| 屏幕亮度，cd/m | 266 |
| 黑白对比度 | 1:2030 |
| 伽玛2.2 | 2.11 |
| 平均色温，K | 6671 |
| 平均灰阶偏离，ΔE | 2.88 |



| 色彩饱和度[sRGB] | 102.46% |
| --- | --- |
| 平均色彩偏离，ΔE | 3.58 |
| 最大色彩偏离，ΔE | 5.83 |



屏幕亮度[cd/m或nits]：主动光源的发光强度，忽略屏幕玻璃品质、软件算法、动态调整等差异化因素，目前亮度在500cd/m以上可基本保证手机在强光下有较好的可读性，
400cd/m以下则相对困难。 
伽玛2.2[Gamma2.2]：真正影响屏幕色彩对比度视觉表现的并不是黑白对比，而是伽马值，Gamma值是个斜率，sRGB色彩范围内当Gamma为2.2的时候，其亮度变化和人眼察觉变化一致。低于2.2，反差度不足，高于2.2则图像对比反差增加，下图大致模拟了Gamma2.2在标准、低、高时的显示效果，越接近2.2标准值，越能真实反映的图像对比度。还要从Gamma曲线上辨别红绿蓝三色的曲线是否重合，一致性有误差会带来色彩对比度变化的差异。一般在±0.1范围内属于基本准确水平，误差在±0.2以上属于明显可见的反差不足/过高。
![Gamma在标准、低、高下的显示效果[仅为示意，非实际显示效果]](https://images.soomal.cc/doc/20140820/00045120.webp)





平均色温：屏幕在灰阶范围内的平均色温值，D65白点标准为6500K，越接近越准确，色温偏高，色调偏冷[蓝]，色温低则色调偏暖[黄]，我们建议色温应控制在7500K以内。 
色彩与灰阶偏离：指实际颜色与显示颜色的可察觉差异，ΔE是阈值，在低于5时人眼对误差察觉较低，ΔE平均值在3以下，单个色彩最大误差不超过5属于专业级显示的优秀水平，越低意味着色彩还原能力越强。ΔE在5-10之间可识别出色彩误差，ΔE>10为明显可察觉误差。
 色彩饱和度[sRGB]：显示色彩的覆盖范围，以1677万色sRGB标准色域覆盖范围为基础，但在广色域屏幕中，我们会为为其备注Adobe RGB或NTSC范围，仅做为屏幕的技术参数参考，90%以上可满足日常使用，在色彩数高于一定程度以后，对屏幕实际显示效果不会有非常明显的影响，因此只有高或低于标准的结果。但照片回放需要相对精准一些的范围，10Bit色深视频回放则需要更大的色彩覆盖范围。
由于条件限制，我们暂时不对视角误差表现进行测试，一般而言LCD在30度时会造成50%以上的亮度损失。



除了亮度较一般外，X98的屏幕整体表现相当不错，除了个别灰度和绿色稍有偏差，屏幕的色温、色彩表现基本上非常准确，综合表现是明显好于第三代iPad的，iPad3偏锐利明快，X98的过渡和反差比较柔和。当然相比iPad Air，重量和亮度、价格已经远不在一个档次。考虑到平板电脑的使用场合多在室内，270cd/mL水平也可以勉强接受。看来台电的运气不错，挑到了一款好面板。



但光有好面板是远远不够的，X98屏幕的使用体验有一些可吐槽之处。首先是屏幕玻璃品质不佳，耐用度暂不谈，但面板的触控组件有一层油光膜痕迹，所幸的是对色彩表现影响并不算明显。而X98的Android系统似乎还存在色彩管理的BUG，系统内置图片浏览应用仅作简单的图片切换，会对某部分区域色彩显示造成严重影响，例如棕色、粉色和浅绿色等，色彩误差是面板水平的2~3倍，翻页切换即可恢复正常，但多少让人感觉不爽，而Windows固件下则不存在这样的问题。而且Android桌面和应用和X86似乎依然不太合拍，操作体验让人难以想象这是一款2014年上市的平板电脑。即使性能弱得多的使用全志A31处理器在相同分辨率屏幕下，系统也明显更流畅和响应更迅速。而X98在Windows系统下的体验将单独介绍。在10月14日，Soomal将发布这款产品的音质测评报告。