---
author: 夏昆冈
categories:
- 音乐
- 品碟
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090414/00000066.webp
  relative: false
date: '2007-05-14T23:16:19+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.27/139
summary: 在晚上，你听什么音乐呢？相信很多人都有蹲坐在电脑前熬夜赶稿、备课、加班的经历，如果有音乐相随，心情会好上一些，我们从曲库中精选了10首特别适合夜晚播放的曲子，选曲原则本着：小编制、慢节奏、平淡带着一丝丝悲意的、拒绝歇斯底里，听起来有些象电台午夜节目的。于是有了这些曲子呈现
tags:
- Radka
- Hayley
- 刘星
- 小娟
- 伽菲珈而
- Taylor
- 推荐
- Allan
- Toneff
- Mojave3
- 玉置浩二
- Westenra
- 蔡琴
title: 十首适合夜晚欣赏的曲子
---

在晚上，你听什么音乐呢？相信很多人都有蹲坐在电脑前熬夜赶稿、备课、加班的经历，如果有音乐相随，心情会好上一些，我们从曲库中精选了10首特别适合夜晚播放的曲子，选曲原则本着：小编制、慢节奏、平淡带着一丝丝悲意的、拒绝歇斯底里，听起来有些象电台午夜节目的。于是有了这些曲子呈现：

Mojave3之《My Life In Art》

这首歌是一篇吉他小诗，平缓温暖，有一点点忧郁，有一点点疲惫，更多是岁月磨砺后一种带点点痛的平和心态，很舒适的一种滋味。Mojave3的这位歌手嗓音低沉沙哑，典型的、激情不够魅力有余的老男人。你无需听懂他再唱些什么，关键在于这种沙哑的慢调很适合在夜晚欣赏，一遍两遍三遍都不会厌倦，就像老友抱着一把吉他在你耳边轻轻吟唱一般亲切。

Radka Toneff之《The Moon Is A Harsh Mistress》

北欧的女歌手总是有着天使般的嗓音。她们不食人间烟火，不带着尘世中的庸俗气息，飘逸清纯，在简单的配乐中，缓缓的唱着。挪威歌手Radka Toneff就是今天的天使。这首曲子沉静凄美，人声却充满了温暖的感情色调，如同寂静的黑夜，又如黑夜中的一丝火光，Radka Toneff挥洒自如的唱功，就象这银色的月光，幽美而荒凉。而伴奏的钢琴，如同碎星点缀，令这位天使异常夺目。



小娟之《海上花》

不知道为什么，总觉得小娟的嗓音天生就适合唱怀旧色调的曲子。慵懒温柔，带着点点沙哑，轻声浅唱很有几分蓝色的爵士色调。淡淡的钢琴和吉他配乐，过渡时的哼唱，让这曲子蒙上了一层雾一般的哀伤，颇有味道，这首曲子尤其适合耳机欣赏，小娟仿佛就在眼前。

玉置浩二之《酒红色的心》

一直不太喜欢日本音乐，因为日本人总喜欢追求一种阴冷的音色。但对玉置浩二却另眼相待，他是一位音乐隐士，他的曲子充满了人情味。  这首曲子可以看作是他的代表作品，充分体现他对音乐的理解，简单至极的配乐，娓娓道来的平缓语调，带着孤单忧郁，伴着岁月的痕迹，相当迷人。这首曲子被很多人翻唱过，但实在是这个版本最为精彩。

《La List de Schindler》(大提琴版本的辛德勒名单主题曲)

这是大提琴版本的辛德勒名单主题曲，而原曲是小提琴独奏版本，相比原曲，这首曲子丝毫不逊色，原曲意在渲染苍凉凄惨后的麻木并坚强的意境，而这个版本淡化了一些悲的元素，伴随这低沉的提琴声，让人更多的感受到是一种“正在回顾”的缅怀，更像醒世警钟。这首曲子是褐色的，象一张旧照片一样。



Allan Taylor之《Colour to the moon》

Allan Taylor是英国著名的民谣歌手，被誉为民谣诗人，其嗓音低沉稳重，唱腔平淡缓和，让人如痴如醉。此曲开场的三角铁声清脆明亮，飘逸舒展，给人一种梦境的神秘感，而之后而来的深沉的嗓音与之形成巨大的反差，给人强烈的听觉冲击，而曲子本身却始终能让人安静，这些奇异的感观错位，是这首曲子最为神奇之处。

蔡琴之《被遗忘的时光》

这是一首经典的老歌，开声清唱极考验唱工，没听过此曲的不敢自称音响或音乐发烧友，曲子的精华就在“味道”，但是这是一首对“味道”很讲究的曲子，唱这种歌曲的人应该是什么年纪，是什么心情，太年轻显得浮躁，太老成显得故作风骚，什么是正确的味道，也许只有蔡琴知道，但是听着别扭肯定不成，电影《无间道》多次引用此曲，表达一种淡淡的忧伤情怀……心情不同，感悟不同

刘星之《闲云孤鹤》

我们曾经在不同场合多次推荐这首曲子，因为这首曲子注入了中国民乐的精华，它体现了一种君子、隐士的姿态――清淡雅致。它融入了道家避世的思想，仿佛让我们身处峰峦之上，眼前是浮掠而过的万世光阴，脚下是翻卷汹涌的云海，心中无喜无悲。在夜间，它有着一种安慰你心灵的力量。

伽菲珈而之《眷恋》

小伽是我们的国产天使，她的嗓音有着一种少有的空灵，如同天际传来。这首曲子编曲编制很小，整首曲子十分平淡而深情，钢琴配乐起到承上启下的作用，贯穿全曲的是小伽淡淡忧伤迷人的声音。很美的，你会不厌其烦的听上很多遍。

Hayley Westenra之《Never Say Goodbye》



《Never Say Goodbye》本是一首古典名曲，之前也有无数经典演绎，而年仅16岁的Hayley要超越经典并非易事。Hayley嗓音清凉无暇，若天使之音，足以和挪威的asne Valland Nordli相提并论。针对Hayley特有的嗓音，配乐也改编得格外清淡却不失现代情趣，在古典名曲中注入了现代魅力却抛弃了现代浮躁，此曲可以告诉你什么叫天赋，什么叫天籁。