---
author: oooo
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090405/00000001.webp
  relative: false
date: '2003-06-11T04:36:06+08:00'
description: 欧美音乐 | 源自：未明 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 这是一篇极好的音乐美文，知识性非常强，我们建议每一位热爱音乐的人都要读一读，我们庆幸可以看到这样的文字，也庆幸我们能有机会向各位推荐此文。
tags: []
title: 欧美音乐杂谈
---

本文出处已经不明，转载出于推荐目的，如果侵犯了您的权益，请来函告知。

什么是 R&B？



R&B的全名是 Rhythm & Blues，一般译作"节奏怨曲"。广义上，R&B可视为“黑人的流行音乐”，它源於黑人的Blues音乐，是现今西行流行乐和摇滚乐的基础，Billboard杂志曾介定R&B为所有黑人音乐，除了Jazz和Blues之外，都可列作R&B，可见R&B的范围是多么的广泛。近年黑人音乐圈大为盛行的Hip Hop和Rap都源於R&B，并且同时保存着不少R&B成分。



节奏布鲁斯(R&B)的诞生可以追溯到40年代中期，早期的R&B被被称为跳跃布鲁斯(Jump blues)。



Jump Blues吸收了爵士乐的吹奏乐器(Horn-driven lineup)演奏和摇摆乐(Swing)的节奏，也结合了蓝调音乐(Blues)基本重叠唱法(Riff)和弦乐演奏，成为了一种，崭新的音乐形式。也可以说Jump Blues是节奏爵士(Rhythm Jazz)和布鲁斯( Blues)的结合品。



虽然 Jump Blues 很大一部份是吸收Blues的特点，但是最后奠定其基本结构使其形成一种崭新的音乐风格却是节奏爵士。但Jump blues 节奏更快，演唱更粗哑，而且其乐器的使用也区别于爵士和蓝调：钢琴演奏节奏强烈，最重要的SAX的演奏也更尖锐。早期的Jump Blues 是还是属于黑人音乐：它的演唱者和听众都是黑人。



在Jump Blues中演唱者被称“Shouter“，很多著名的Jump Blues Shouter都是来自大乐队(Big-Band)，如 Big Joe Turner，他是来自Kansas City jazz bands的。当时还有一些著名的Shouter，如 Wynonie Harris， Roy Brown， Roy Milton和 Nappy Brown等。



Louis Jordan在Jump Blues的历史上有着很重要的影响， 他经常演奏一些歌词诙谐的歌曲，由于这些歌曲特别适宜用来作舞曲， 所以越来越多的白人青少年喜爱上了这种音乐．其它如 Chuck Berry， Joe Liggins， Tiny Bradshaw， Amos Milburn， Camille Howard等黑人音乐家也为都是当时有名的 Jump Blues音乐家。



在50年代， 由于那些杰出音乐家们的努力，Jump Blues终于冲破了种族界限， 成为了为大众接受的新型音乐风格，也正是在50年代Jump Blues易名为“节奏布鲁斯(R&B)”，登上了 Billboard榜。



现在大部分的好听的歌多少都带点R&B，原来R&B可以认为是一中黑人的生活方式，而现在，大有就是流行音乐的味道...不过这种曲风确实不错。。不过，现在好像又开始流行HIP-POP 了，当然HIP-POP 也可以归到R&B里，而且HIP-POP 里一般都带点R&B，但我不喜欢HIP-POP ，嗯，这个以后在谈...



对了，说说R&B华语歌手，欧美的歌手反正大家喜欢的不多，就不多谈了，而且好的太多了，谈也谈不完。。有个周八度的台湾歌手，就是R&B风格，应该说是早起R&B风格，呵呵，我听过他几首歌，虽然都没有一首听完整，但调子还像那么回事...

Rock'N'Roll摇滚    先讲两则关于Rock的笑话吧。    青年和上帝一日，上帝出游偶遇一个准备自杀的年青人。上帝：年青人，我是上帝，我可以实现你的任何愿望，你不用死了。青年：真的？什么愿望都可以？上帝：我是万神之主岂有言而无信的道理？青年：我要成为世上最伟大的摇滚吉他手。上帝：什么是摇滚，什么又是吉他手？青年：这样吧，你和我一起去看演出，你就会明白了。上帝为摇滚乐强悍魅力所倾倒，于是心生一计，上帝口里念念有词，青年只觉一阵晕炫就什么也不知道了。当青年醒来的时候却发现自己穿着白袍，头顶光圈，肋生双翅。疑惑间发现云里飘来一个纸条，上面写着，“从今天起，你就是上帝了，我却要成为摇滚乐大师了！哈哈哈！”青年拨开厚厚的云雾向下看去，只见上帝在舞台上疯狂地SOLO着，还时不时地对天空竖起他神圣的中指。    画蛇添足记得当年一次“英美概况”考试中有这样一道试题，“请写出美国六十年的主要音乐风格”，其实标准答案是JAZZ(爵士乐)和BALLAD(民谣)，但多年听摇的良心让我加上了ROCK N'ROLL。试卷发下来后，老师的评语让我至今难忘。他是这样写的，“摇滚乐的诞生地在中国，怎么是美国呢？我很早就听摇滚乐了，鉴于你现在的情况，建议你从‘黄土高坡’和‘信天游’开始。但值得表扬的是，你对摇滚乐这个词的汉译英还是比较有创意的。”     究竟什么是摇滚，这个问题需要回答千百遍，事实上只要有新一代出现在音乐的殿堂，这个问题就会被再度提起，那么，什么是Rock N’ Roll呢?首先，摇滚不仅是一种音乐形态，实际上它是一种"人生的态度和哲学"，也正因为如此，摇滚乐才有别于一般流行音乐(Pop Music)。虽然现在一些歌手在演奏中使用吉它Solo，并使用了很多回授（Fadeback）、失真（Distortion）等效果器，鼓的部分也跟真的一样十分Heavy， 但是由于在创作时缺少了"精神"这一主旨，因此充其量也只是用"摇滚"包装的流行音乐罢了。 "精神"其实用一字即可形容，那就是"变"。早期的Rock结合了蓝调与乡村音乐(Blues & County)，而实际上这两种乐风在当时的观念中是互相矛盾的。当时五六十年代的美国种族歧视依然十分深，黑人与白人在生活习惯及人文思想上有很大不同，甚至在传统上就是白人听乡村音乐，黑人听蓝调或是福音音乐(Gospel Music)，彼此界限分明。而如今的Apollo却被视为现代美国音乐的奇葩，真是风水轮流转。当时有许多的音乐人对这种划分不满，于是将这种音乐揉合在一起，形成了摇滚乐的形态。早期的艺人有如:Buddy Holly & The Cricket，、Bill Haley & The Comets、Chuck Berry、 Elvis Presley 在英国方面当然首推Beatles等，他们都是缔造这个"摇滚世纪"的元勋。当然早期的摇滚只是在音乐风格上做了突破，但是到了六十年代开始，有人在它的内容上做更深刻的探讨，音乐本身就是应该反映社会现象的，而美国的六十年代可以说是多事之秋。黑白之间的抗争与冲突持续升温、鹰派与鸽派的政争、反战团体的扩散、嬉皮(Hippy)文化的兴起......这些都成为词曲作家丰富的创作素材。在这类作品中最具代表性的人物不外乎：Bob Dylan， Patti Smith， Jackson Brown， Neil Young，Stephen Nash， David Crosby， Graham Nash(即后来的C。S。N。Y。 全称Crosby， Still， Nash & Young)， Credence Clearwater Revival等乐队，他们的作品中我们可以体会出当时的美国青年的心理。 而在当时的美国西海岸又发展出"Psychedelic Rock"(也有人称之为"Acid Rock")，这实际上是一分为二的，在错误的观念中以为这种风格的音乐是在吸食迷幻药物产生了创作灵感而写出的东西，实际上它是藉由音乐将我们的冥想空间打开，而达到类似服用药物以后的效果，这是一般大众误解最深的一点。 　早期的 Jefferson Airplane， Grateful Dead， The Byrds， The Doors等都是这类音乐的佼佼者。在这个时期英国方面在前卫摇滚(Progressive Rock)上有很好的成绩，例如 Genesis， King Crimson， Pink Floyd等乐队。 和美国乐坛上的发展相互辉映的七十年代初期，可以说是摇滚的全盛时期，一些硬摇滚(Hard Rock) 的乐队如: Deep Purple， Buchman Turner Overdrive，Led Zeppelin， Kiss， Aerosmith， Mott， The Hoople， Black Sabbath，Uriah Heep， Alice Cooper， Blue Oyster Cult， The Who 都是大家所熟悉的甚至到九十年代的今天仍然屹立于国际歌坛，当然他们在乐风上已经有很大的改变，而七十年代中期后，由于Disco音乐的出现兴起，使摇滚步入了真正的黑暗期，一些老牌乐队抵挡不这阵Disco风，纷纷改弦易辙，而在这个时候却有一群年轻的音乐人发展出另一类Rock--朋克摇滚(Punk Rock)， 它的中心思想是只要想玩音乐就可以玩，不一定要讲求技巧或是乐理，重要的是在情绪的发泄上，因此在乐曲的结构上颇为简单，和弦的应用与鼓的节奏成为主干，这一派对后来的新音乐(Modern Rock) 的发展产生了极大的影响。 到了八十年代， Hard Rock 在编曲上更加细致，电吉它部分由于高科技效果器的应用，使得音色变化更多，也更加凶悍，更有些乐队受 Punk Rock的影响，衍生出了激流金属( Thrash Metal) 或是速度金属(Speed Metal)，而通常这类乐队对反核，反污染，甚至反拜金主义都有很深入的探讨，但是往往由于措词太直接而招致一些"社会卫道士"假道学的攻击，反而一些词义肤浅但是造型亮丽的乐队打着"Heavy Metal"的招牌大肆贩卖其"泡泡糖音乐"却受到市场的接纳，实在是令人为之气结。 九十年代呢?相信大家都有自己的了解，不用多说了吧。 如果你是刚刚进入摇滚这个领域的，不妨去找一找The Doors的作品认识一下谁是Jim Morrison， 为什么他的作品会被当作文学而不只是歌词，他对六七十年代的美国社会的批判以及对当时美国人心理的剖析，又岂是现今乐坛上充斥的风花雪月可以比拟的! 而 Led Zeppelin 为什么成为摇滚国度中鼻祖级的乐队? "Stairway to Heaven " 为什么会受到历代乐迷们的青睐?Jimmy Page 又为什么会是众多吉它手心目中的神呢? 这一切的问题，只要你仔细地听一听他们的作品就会知道它们的答案了。关于摇滚乐    “摇滚乐”到底是个什么东西？没有人能搞得清（至少在现在的中国，至少对于现在的大多数中国人是这样）。“摇滚乐”使大多数人能立刻联想到的是嬉皮士、酗酒、吸毒、滥交、玩世不恭、愤世嫉俗、自杀、绝望、固执、堕落、奇装异服、世界末日等等等等。    其实这些相关的联想只是一些表相，对于真正的摇滚文化，对于遮藏在这些“皮相”之下的“核”，你是否有兴趣去了解呢？真正的摇滚文化至少可以提炼出这样一个缩微的全貌：嬉皮文化、艺术摇滚、朋克乐、先锋音乐、重金属等。    50年代ROCK'N'ROLL这一词汇被创造。在我们的《学生英汉词典》里它的意思是：摇摆舞（抑或摇摆乐）。而把10多20年之后出现的PUNK（朋克）称为摇滚乐，这种注释实际上是明显错误的。ROCK'N'ROLL实际上就是摇滚乐。一般来说最初的摇滚乐大多用电吉他等演奏，极富节奏，有很强的煽动性，适于跳舞，是一种流行音乐。“摇滚乐”被创造的同时，出现了BEATNIK（比特尼克）一词，它指的是50年代末出现的一批年青人，行为乖僻、着装怪异，以此公然反抗当时的道德，藉以表现自我，被称为垮掉的一代。BEATNIK（比特尼克）之后，稍晚一点，到60年代末又出现了 HIPPY 即是今天我们众所周知的“嬉皮”，HIPPY 的复数HIPPIES 被译为“嬉皮士”。“嬉皮”的意思是：用怪异的服装和乖僻的生活习性来表现他们的个性，来排斥固有的社会习俗和惯例的人。嬉皮文化是整个摇滚文化的基础和土壤，它的口号是“爱与和平”，这是所有摇滚乐撕去表层遮掩后最真诚的本核，是我们最终应该皈依的摇滚精神。60年代最为著名的摇滚东队是 THE BEATLES（“披头士”四人乐队，亦译为“甲壳虫”乐队）当时的车载收音机中播放的几乎全是披头士的歌曲。嬉皮文化由此开创了摇滚史上的黄金篇章，开创了一段最辉煌的摇滚盛世，令人几度午夜梦回。但嬉皮士用毒品薰出的这种自慰文化和将自身放到远离大众、远离摇滚本质的空中楼阁里的艺术摇滚亦只是昙花一现。    70年代，PUNK（朋克）这一词汇被创造，就象50年代 ROCK' N' ROLL 被创造一样。PUNK（朋克）是被英国人叫起来的，但它最初的源头却在美国，以 MONKS （僧侣乐队）等为旗手。其中最著名的“三和弦论”是朋克乐的经典之论。朋克基督 RAMONES ――拉孟氏乐队――向世人宣称：“我们是朋克，我们对三个基本和弦外的其它和弦没任何兴趣，这就足够了。”这是摇滚史上移山填海的三个和弦，拉孟氏的愤怒，咒骂，诙谐，以及一个个荒唐不经的小故事，甚或连那些漫不经心或扭曲绝望的爱情都被这三个和弦淋漓尽致地展示了出来。“三和弦论”的朋克乐是一种极其民主化、大众化的摇滚，可以很容易地勾起别人的模仿欲，吉他、贝斯、鼓，你也可以去做，许多伟大的朋克乐队就是在街头巷尾，车棚，仓库里弹响了他们的第一个音符。PUNK 在《现代英汉词典》中可以作名词也可以作形容词，大致的意思是：废物、废话、小流氓、小阿飞、年轻无知的人，半朽的木头，火绒（名词）；无用的、腐朽的、朋克的、颓废派的――指70年代英国青年反对以钱为中心的社会价值的运动，尤其以含暴力、粗话为特色的音乐来表达（形容词）。PUNK 字面上的意思显而易见是贬意的，但字面背后关于“颓废派”的注解又隐隐有点褒奖的味道。所以关于朋克人们就始终迷迷糊糊，就始终有两种态度：有人视其为异端，渴望像当年教会烧死布鲁诺一样烧死异端。在他们眼里，朋克就是魔鬼，就是癫痫症，就是瘟神，是歇斯底里的疯狂，是肆无忌惮的自暴自弃。朋克们草率而神经质地埋葬了自己，也埋葬了这个属于他们自己的世界；他们宣称：“我不这样做谁来这样做？天空之下一片浑浊。我不这样做谁会知道该怎么做？”他们只字不提爱情，他们没有明天，更不相信希望。他们不但自己这样做，并恶毒地教唆其他人也去这样做，更何况被他们教唆的多是一些孩子―― 一些少不更事的孩子。朋克是亚文化中的亚文化，它只是来自社会底层的街头无所事事的浪荡子们愚蠢而嘶哑的叫嚣，是年轻人荷尔蒙分泌过盛的荒唐衍生物，是末世的徽章，是人类历史上空前的一次大规模的摇尾乞怜。它不是艺术，是躁音，煽动性是它或许具备的一丁点意义。朋克应成为过街老鼠，要人人赶打。与之截然相反的是另外一些人的看法，他们热爱朋克，认为这其实是一次大规模的造反，而且造反有理。朋克对他们来说，是一种最诚实的摇滚乐，是摇滚精髓最坦荡、最狂野、最放肆的诠释，是摇滚精神的核心、灵魂与脊梁。什么是朋克？朋克是建筑在背叛基础上的对当代文明颇为精致的嘲讽与破坏，他们以为人只有勇于敢于说：不！”只有敢于去抹杀那些企图将你窒息死的清规戒律，只有敢于向发光的圣体上吐痰，人们才会不断前进，才会找到真正隶属于自己的充满真正人性的幸福。关于朋克，至少有这两种旗帜鲜明的态度。或许还有第三、第四种，但是――这些解释与观点对吗？或许。我只能说或许。    我最近一次听的国内摇滚作品是“无能的力量”还是“演义”已经想不起了。但后者在手边，可能是最近听的：）“演义”我只想说一句，唐朝老了。激情不在，但是更有理性；没有新意，但还不算是垃圾，比其他……哦，不说了，题目就是不骂中国的摇滚了：） 想想九三年拿到“梦回唐朝”时的震撼，我记忆尤新。长时间的满耳外语，突然有国人的声音，实在是高兴的不得了。那时对他们的崇拜就和崇拜LED ZEPPLINE一样。不过后来随着时间的演绎，对他们专辑的进一步解构，说句实话，他们的水平也就是一般的重金属音乐上融合了中国的文化，在特殊的年代具有特殊的意义。 相比之下，更具有中国音乐代表性的是老崔和当年的魔岩三杰。老崔其实是一个真正的摇滚者，在某种意义上，他可以和BOB.DYLAN相提并论。他的巅峰，我始终认为是”红旗“那张，虽然先后遭禁和解禁，被人骂的体无完肤，不论是摇滚评论还是社会评论。但是，如果你能耐心的听一次，那你就会发现很多形式下的内容。我一共听了六十次，前前后后，最多的时候是每天一次，每天都会觉得新的东西冒出来，只有一点不变，那就是对老崔的佩服。最早不喜欢权威，因此也不太把老崔放在眼里。从那以后，又回头听了他的老歌，真的是好象是走进了一个被我遗弃的天堂：）不得不说，音乐素养还是他高，就好比大家少爷和野孩子比教养一样(现在的拥迈们不要砍我）。“快让我在雪地上撒点野”其实就是早期老崔对”红旗“的一种风格尝试。他一直求变，而不囿于一格，这也正是大家骂他的原因。但是为什么我们说NEIL YOUNG是大师，就不能容忍老崔呢？的确，“力量”里是有很多电子和JAZZ的成分，其实今天音乐进一步融合，很难一定确定某种风格是否属于某种流派了。老前辈们都试过乡村等等的流派，那老崔加点其它的风格有何不可呢？     魔岩三杰，曾是我们的希望，但何勇过于纯真，张楚太是理想，豆子又那么的世故，所以注定了不会有结果。但他们的作用是无法比拟的，正是他们的成功，带动了中国摇滚的发展，才会有今天的如此之多的所谓摇滚。当然，很多人都有贡献，不是一两个人的：） 后来张炬死了，我就不再过问国内的摇滚了。其实很长时间，大家在什么是摇滚上还是很模糊的。在电台里，我听到过人说那英是摇滚，这当然夸张了。但是田姐和小谢说是摇滚就是惑人耳目了，动力火车，怎么看也不是，还有...总之，大家还没搞清谁是摇滚，倒不是说大家不好，只是说明了一点，现在音乐在融合，像六七十年代那么具有标志性的摇滚已经很少了。 但少归少，并不是说阿狗阿猫都可以玩摇滚。我们可以不玩真正的摇滚，但不可以借着摇滚的名义亵渎她。而现在的摇滚斗士们做的就是这项工作：）甚至总是那几个三和弦也叫摇滚，呵呵，不说了，又有违宗旨了。 我不相信我们没有创造力，我只知道我们曾辉煌过，看见过希望。音乐是一种沉淀，是对民族和文化的反思，也是精神的解放。自然不是无赖骂街那么简单的。摇滚要有自己的，因为她本就是民乐，所以不能强学别人的，妄自菲薄。摇滚又是一种多元的世界文化，所以也不能闭门造车，自以为是，看谁谁不对。到现在，也许是我听大不多，不关心下一代：）但是，从听的为数不多的地上和地下音乐来看，心态还是不很好。也许这句话我不配说，但我想，这里也不能顾及自己的形象了，总是要有利发展为好：） 没有菜料做不了好菜，没有生活就不会有摇滚。不知道这个比喻对否。     老实说，上面这么些东西想把Rock N' Roll说清楚是不可能的，了解个大概吧...摇滚绝不是抱个吉他乱弹一气，绝不是一种噪音，也绝不是社会底层人才玩的。。如果说R&B是一种生活方式，那么Rock就是从生活中升华出来的东西。是一种思想、一种理念、一种精神。摇滚博大精深，oooo认为凡是流行的，只要是表现抽象的事物恐怕都可以归为摇滚。甚至可以将New Age归为摇滚！大音量，金属声不是摇滚！摇滚歌手之所以用它是为了打开你闭塞的心扉。。呵呵，这是oooo的解释，实际上这是他在宣泄自己，当然也希望影响你。    摇滚在中国还没有市场...    oooo现在很少，或者说极少听摇滚了，也许年级大了，听不动了。唉~    其实摇滚不是听的，而是感受的...。    现场，只有现场才能真正体会什么是摇滚...    也不一定，应该说才有可能体会吧。

什么是HOUSE？     HOUSE是於八十年代沿自 DISCO发展出来的跳舞音乐。 这是芝加哥的DJ玩出的音乐，他们将德国电子乐团Kraftwerk的一张唱片和电子鼓(Drum Machine)规律的节奏 及黑人蓝调歌声混音在一起，House就产生啦~一般翻译为"浩室"舞曲，为电子舞曲最基本的型式，4/4拍的节奏， 一拍一个鼓声，配上简单的旋律，常有高亢的女声歌唱。 DISCO流行后，一些DJ将它改变，有心将DISCO变得较为不商业化， BASS和鼓变得更深沈，很多时变成了纯音乐作品，即使有歌唱部分也多数是由跳舞女歌手唱的简短句子，往往没有明确歌词。渐渐的，有人加入了LATIN(拉丁)、 REGGAE(瑞格源在西印度群岛)、 RAP(说唱)或 JAZZ(爵士)等元素，至八十年代后期， HOUSE冲出地下范围，成为芝加哥、纽约及伦敦流行榜的宠儿。     为什么会叫"House"呢?就是说只要你有简单的录音设备，在家里都做得出这种音乐~House也是电子乐中 最容易被大家所接受的。Cher唱的Believe 就是个好例子。而M-People可说是House代表团体。House舞曲在1986年开始流行后，可说是取代了Disco音乐。     House可分为：     Acid House     也就是融合了TB-303的Acid声的House乐     Deep House     有着相当浓厚的灵魂唱腔，又叫作Garage，蛮流行化的。 像Real Mecoy， M-People， La Bouche都是Garage团体。     Hard House     简单来说，就是节奏较重，较猛的House。     Progressive House     这类House没啥灵魂唱腔，反而比较注重旋律和乐曲编排。有一 点像"演奏类"的House乐。像SASH!的专辑It's My Life便是很好的             Progressive House专辑。     Epic House     就是"史诗"House。 Epic House有着优美，流畅的旋律和磅礴的气势， 很少会有vocal在里面(几乎是没有!)。BT的音乐就是很棒的Epic House，而他也被称作"Epic House天皇"。 其实连Rock也有"Epic Rock"     Trible House     想像一下:带有非洲原始风貌或是印地安人的鼓奏的House是啥样? 这就是Trible House~这种House除了有一般House稳定的节奏外，在每拍之间，会加入一些带有原始风貌，零碎的鼓点。 蛮有趣的~ 不过，House的范围太广了，大家也不用硬要把一首曲子分类。这些只是告诉大家，House很多种"而已。     到了九十年代， HOUSE已减少了那前卫、潮流色彩，但仍是很受欢迎的音乐。

Hip-Hop    Hip-Hop在２０世纪７０年代末和８０年代初初创于纽约的穷困工薪阶级的少数民族中。它汇集了非洲音乐、南北美洲音乐和艺术文化。在创始之初，Hip-Hop一词由四大元素组成：DJ（混合、切割和擦片）、MC（说唱、节奏、诗歌和朗诵）、霹雳舞（扭动和旋转）、涂鸦（美术、喷涂、图画和涂抹）。这一时期的Hip-Hop称之为老派Hip-Hop（Old School Hip-Hop）。新派Hip-Hop出现于９０年代初，并流行至今，与老派Hip-Hop不同的是，这种Hip-Hop以更快的节奏、更复杂的歌词为点。新派Hip-Hop因Jay-Z，2 Pac和The Notorious B。I。G等乐手的成就而进入了今天的国际流行系列。最近说唱巨星Will Smith，Eminem在各大颁奖典礼上大出风头，更使这股热潮沸到顶点。    当Hip-Hop在９０年代大红大紫之时，多不同风格在新派年代萌生出来。Hip-Hop不仅是一种城市贫民窟中产生的音乐，更成为代表城市贫民窟的呼声。说唱音乐家们开始描述他们或他们身边人们的艰辛生活。"Hip-Hop"这个词是一个新兴的音乐流派的类别，它自出现到发展至今，已经不仅仅代表了单一的音乐类别，Hip-Hop在２０００年世纪之交，已经发展成为一种新兴生活方式的代名词，其中包括：音乐、服装和行为方式等。    这段评论肯定是喜欢Hip-Hop的人写的，呵呵，说不定还是阿姆的铁杆fan要我说，Hip-Hop就是乱七八糟，呵呵。Will Smith倒还好一点，阿姆，呵呵，简直就是骂，什么好骂什么，什么词脏用什么...原本oooo以为只有黑人才会 开口 Fuck，闭口shit，呵呵，原来白人也不是什么好鸟...不过，怎么说呢，存在就是真理吧，谁叫现在就兴这个呢，连天后小玛（Mariah Carey）也来这个了，呵呵，当然她Hip-Hop的和别人的可不一样。呵呵...    另外，有个Afroman的歌手，算是我比较喜欢的 Hip-Hop 的吧。也许是这老兄比较胖，和oooo一样，呵呵...     Hip-Hop有四个重要的成份。 B-BOY 其实B-Boy（Breaking Poping Locking）的开始早在1983年就已经有了。在那时候，我们称之为“霹雳舞”。但，这种于国外的文化，目前在国内还只能称作为一种“流行”无法融入真正的生活，所以迄今仍无法将之延续下去，而且当时信息有限，能真正了解此文化的人并不多，正因为如此，对于这种文无法完善地教授给下一代，所以到了1987年Breaking，就形成了一种没落的状态甚至沦为一种过时的流行话题。“霹雳舞”在国外理所当然是种文化，但，到了国内却没几年就变成了历史。 虽然Breaking停摆了一段时间，但是在八0年代末九0年初却出现了许多新的舞蹈团体（此时Old School已渐渐形成New School）。其实国内在这个阶段的舞蹈类型还没有分得很清楚，玩地板Breaking的人变少，而是以Locking、Poping为主，这时信息的来源是日本。在九0年代中的时候New SchooL兴旺，Old school也大有人在，但真正能持续下去的人并不多，在此时期存在的几乎都是老面孔。到了九0年代末期，“街舞”的风潮兴盛，才有再度引起了媒体的注意。 Graffiti 我们经常在黑人电影中常看见车站地铁甚至火车厢外被画上一些奇形怪状的字，那就是喷画与涂鸦。这些色彩鲜明的图案，代表了画家对于自己的立场或是对社会的看法、现象等等。然而利用喷漆瓶并不简单吗，真正的喷画家是把喷漆瓶当作画笔，在原本不可能出现画作的墙上、地上等地方作画。出名的喷画家更可以跟服装结合，掀起服饰流行风气。依照风格、字体及色调的不同，世界各地的喷画家，各自设立自己的文化及天地，正符合了Hip Hop独一无二且无法模仿的精神。 DJ DJ在Hip Hop领域里，无庸置疑占了极重要的角色。因为不管是B-Boy或者是MC，都需要DJ来辅助，否则等于是瞎子一样。 在美国1967年时，有位从牙买加金斯顿移民到美国纽约布朗士区的传人物，叫做Kool Herl，当时是他最早把两个唱盘（turntable）及混音器（mixer）摆在一起，及独创“刮唱片”（scratch）的动作。所以当时吸引了很多的人在街头欣赏他表演。然而他在一次的酒吧斗殴中不幸失去双手，被誉为“The founding Father of Hip Hop”的Herl不得不停止表演并退出了乐坛。随后，更多DJ纷纷成名，如：Afrika Bambaataa、Grand Master Flash等人，他们把自己的DJ想法及先进的技巧，融入音乐制作，产生了当时红遍街头巷尾的舞曲，如：Plant Rock、The Message……等。 所以DJ发展至今，已并非是纯粹做些mixing或scratch的技巧而已。在在这几年的趋势中，DJ已跨越到音乐制作领域，不少还亲自担纲制作人，如乐队Pete Rock & C。L。 Smooth，Pete Rock即是该乐团的DJ兼制作人，乐队Gangstarr的DJ Premier也是如此。国内DJ的角色尚未被重视，是因为国内乐界认为DJ并无正规的音乐素养，所以做出的作品也是上不了台面的；但无论如何，DJ本身的想法及先进的技巧，是值得饿肚子也要继续的“信仰”。 在一般人的印象当中，常见“DJ”常常会把手放在唱盘（turntable）上的黑胶唱片（LP）来回刷动，另一只手在混音器（mixer）上的CROSS FADER（控制左右唱盘的声音）反复不停地切换。其实这种动作正确名称叫做“Scratch”。Scratch是一种在节奏中或一首歌曲里做类似唱歌般的组合，然后增加其变化性。然而不只是单单有“scratch”而已，还有一种用2张一样或是不一样的唱片，也是在一定的节奏上，去做变化，而这个技巧称为“Battle”。这两种技巧都是“Hip Hop DJ”比较常使用的方式，然而在“scratch”和“battle”里，没有一定的规范，每一位DJ都有自己的特色（free style）。其实，它们在国外已经风行20余年，自成为一种特殊的文化了，而且还有举办一些大大小小的比赛，其中就有极具公信力的比赛，叫做“DMC”。它源自于八0年代初，当时是由一群热爱音乐的DJ俱乐部（类似行会的组织）名叫“D。M。C”（DJ Mix Club）。一直到现在，D。M。C在世界各地（美、英、加、澳洲、日本、香港等等）几乎都有举办比赛。然后再由每个地区的冠军，一起比赛争取世界冠军（类似奥林匹克的比赛模式）。在比赛里每个DJ一直都把自己最好、最新的技巧，在比赛中展现在来。在D。M。C里也造就了不少知名的DJ，像“Mixmaster Mike”、“Q-Bear”和香港的“DJ Tommy”等等。目前在国内这种类型的DJ一直以来都是存在的，只是他们发展的空间太小了，参与的人相对也就越来越少了。所以不管是哪一种类型的DJ，没有一个群体的支持，他们是不可能发展下去，最后形成一种新文化的。  MC MC就是最能带动气氛的那个人，但这不一定是黑人。“MC”的原义Micphone Controller，也就是“控制麦克风”的人。所以有许多的人饶舌歌手都会给自己的艺名前面加个“MC”什么什么的，比如前几年很出名的MC Hammer。经过多年的传承，现在的MC需要具备多方面的能力，比如要能带动气氛，能主持、能RAP、能即兴饶舌（free style）。他不只是表演者，也兼俱了Hip Hop文化的讯息传达者的功能，所以从他的表演内容和形式尚可分不同域及派别的表演型态，例如东岸、西岸、非主流等。当然，一个具有鲜明个人色彩的MC，更能进一步的带动口头禅、音乐以及服装的流行，这点也可以由那么多的黑人歌手代言服饰品牌窥见一二。在国内，当MC是很不容易的，因为国内尚没有那么多的制作人水持这种表演类型，顶多在PARTY上看见表演会觉得新鲜，但是以目前情歌满天飞的情形看来，要发动Rap的市场比较难。从R&B着手会容易得多。但是目前能在自己的作品中加入一些旋律及唱功的MC，在国内少之又少。其实，大部份的MC还是希望大家能以“玩”的角度出发，才是黑人音乐真正的元素。唯有充满喜感、快乐。才能在目前“情歌至上”的音乐市场中，求得发挥的空间。

什么是Britpop？     Britpop虽有个“ Pop"字，但其实是 Rock的一种，源於九十年代英伦，中文可译为“英式摇滚”，这是英伦乐坛对美国 Grunge潮的一个回应，主要是以乐队形式出现。不过， Britpop风格其实十分广泛，如 Oasis是结他摇滚乐队， Blur则Pop很多，而Pulp则接近Glam Rook及跳舞风格，不过他们都被列作 Britpop。     英国 Britpop代表人物：     Oasis     Blur     Suede     Pulp     Radiohead

什么是 Trip-Hop？     Trip-Hop是英伦／欧洲跳舞音乐的一种，它的名字来源是“ Trip＋ Hip Hop"＝ Trip-Hop"，因为它发源自英国的Bristol，因此最早时称作"Bristol Hip-Hop"。。由于把把Hip-Hop（其实很多音乐都是架构在Hip-Hop上的...不知啥是Hip-Hop的去看看跳街舞的人， 他们多半是用Hip-Hop音乐来跳的。）节奏变慢(有时很慢很慢)，加入一些迷幻的味道，如很阴沉，肥厚的Bass，轻微但迷幻的 合成音效，或是些唱片的取样，有时可能连唱片的杂音都会被"故意"取样进去。所谓“ Trip"，指迷幻，氤氲的药物「旅程」，所以， Trip-Hop是种慢板的迷幻的、有 Jazz感觉的、迷糊的、带点 Hip Hop节奏的 Break beat音乐。它虽然隶属跳舞音乐类，但其迷幻迷糊特色已令它跳一般跳舞音乐所有的明确节拍特色相去很远。     外国 Trip-Hop代表人物：     Trip-Hop中公认的铁三角ortishead， Tricky， Massive Attack。     Mandalay Moloko     Coldcut

什么是 Gangsta Rap？     Gangsta Rap是 Rap的一种，以 Rap的内容多与都市罪案有关，充满暴力、色欲感受，这是反映现实的一种音乐路向。 Gangsta Rap於八十年代末期在美国兴起，音乐Rap中的强悍尖锐派，在美国大受欢迎，唱片销路甚高。而不少 Gangsta Rap乐手本身真正“参与”现实中各式罪案，部分更因而入狱甚至死亡，可说是真正反映现实兼令人触目惊心的乐种。     Gangsta Rap化表组合： Ice-T、 Ice Cube、 Dr。 Dre、 Snoop Doggy Dogg、 2 Pac、 Geto Boys

什么是 Synth Pop？     Synth Pop中的 " Synth"，即 Synthesizer，顾名思义， Synth Pop就是“由 Sythesizrs炮制出来的流行乐”，当然除 Synthesizers外还会用上其他电子乐器如电脑及鼓机等等。 Synth Pop於八十年代初期开始流行，至八十年代中开始沉寂，当年在香港也曾掀起过一阵热潮。 Synth Pop的特点是科技感强，有时会颇冰冷，歌曲多是“三分钟流行曲” (3-minutes Pop)，很多时 Synth Pop乐手会作入时打扮。 Synth Pop代表组合： Depeche Mode、 Human League、 Duran Duran、 OMD、 Gary Numan

什么是 ORCHESTRA ？     ORCHESTRA就是管弦乐团，它分成四部分： 1弦乐，包括小提琴、大提琴等， 2铜管乐 3木管乐和 4敲击乐四组。弦乐组每种乐器有多人演奏 (竖琴除外 )，四组演奏者由一人统筹兼领导，他就是乐团的指挥。 ORCHESTRA於17世纪出现，到 18世纪因海顿和莫扎特的作品而清楚地建立模式。 19世纪加入了些新乐器，乐团人数加大。 ORCHESTRA是西方古典 /正统音乐的正宗。西方流行 /摇滚乐也经常运用 ORCHESTRA的部分或全部团员协助演出。

什么是 CHAMBER POP？    CHAMBER POP是指典雅、高贵、精致的一种流行乐，它有一定的古典音乐感觉。 CHAMBER MUSIC一词来自古典音乐，中文叫"室内乐"，是种小组弦乐演奏曲式，气氛高雅。 CHAMBER POP於九十年代兴起，是对当时的 LO-FI及 GRUNGE的一种反应，强调优美的旋律、精致的配乐、乾净的录音，每每多用弦乐、管乐制造巴洛克时代的音乐感觉。外国代表乐队有 THE DIVINE COMEDY， RIALTO， ERIC MATTHEWS及 BALLE & SEBASTIAN等，香港则有黄耀明、部分的彭羚、部分的 MULTIPLEX等等。

什么是民歌 (FOLK)？    民歌(FOLK)原本是指每个民族的传统歌曲，每个民族的先民都有他们自原始 /古代已有的歌曲，这些歌绝大部分都不知道谁是作者，而以口头传播，一传十十传百，一代传一代的传下去至今。不过今天我们所说的民歌 (FOLK)，大都是指流行曲年代的民歌 (FOLK)，所指的是主要以木结他为伴奏乐器，以自然坦率方式歌唱，唱出大家纯朴生活感受的那种歌曲。美国民歌手 WOODY GUTHRIE在五十年代的唱片可说是最早的民歌唱片录音，所以普遍被认定是现代民歌 (FOLK)的祖师。之後 PETE SEEGER、 THE WEAVERS继续推动这类音乐，六十年代越战，反战民歌手如 BOB DYLAN，JOAN BAEZ，PETER，PAUL AND MARY等成为时代的呼声。後民歌向 POP，ROCK及都市化发展， BOB DYLAN发明了 FOLKROCK， SIMON & GARFUNKEL发展出中产口味的都市 FOLK POP，风行一时。八十年代 SUZANNE VEGA，TRACYCHAPMAN等 +走出一种更富现在都市感觉的 URBAN FOLK(城市) / CONTEMPORARY(当代) FOLK路线。民歌 (FOLK)在英国、香港等乐坛也发展出不同的面貌。民歌 (FOLK近年较新的发展是与 NEW AGE结合 (如 ENYA)，及与 TRIP HOP结合(如 BETH ORTON)。

什么是 BOSSA NOVA ？     BOSSA NOVA是种带 JAZZ味道的巴西音乐， 1950年代作曲家 ANTONIO CARLOS JOBIM将巴西音乐节奏与美国西岸 COOL JAZZ混合而成，柔和、舒服、轻松、懒洋洋、浪漫乃特色。每两个 BAR的第 1，4，7，11，14拍为重拍。歌手 JOAO GILBERTO的纯厚歌声是 JOBIM音乐的出色拍档， 50年代中期传入美国後大受欢迎，其他着名 BOSSA NOVA乐手有 CHARLIE BYRD，STAN GETZ和 ASTRUD GILBERTO等，最着名的歌曲为 "THE GIRLFROM IPANEMA"。 OSSA NOVA於 60年代最流行，其馀年代亦不断有捧场者。

什么是 CLASSICAL POP ？     CLASSICAL POP是指带古典响乐味道的流行曲，多用弦乐伴奏的歌曲都可列入此类，例如 THE BEATLES的 "ELEANORRIGBY"就是。澳洲乐队 CROWDED HOUSE的一些作品也可列入此类。如果说 CLASSIC POP，则是指经典的流行曲。 什么是ACAPPELLA ？     ACAPPELLA是指没有乐器伴奏的歌曲，但凡纯以人声唱的歌都是 ACAPPELLA，不过今天我们说 ACAPPELLA通常是指有多重和唱的那种唱法，连乐器伴奏都由人声唱出。 ACAPPELLA的相反是 INSTRUMENTAL，即纯音乐乐曲，任何类型的歌曲都可以以 ACAPPELLA形式唱出。香港人最熟悉的 ACAPPELLA歌曲是 "SO MUCH IN LOVE"，香港 ACAPPELLA乐队有姬声雅士等。

什么是 WORLD MUSIC？     WORLD MUSIC是西方角度观点的词汇，意思指非英、美及西方民歌 /流行曲的音乐，通常指发展中地区或落後地区的传统音乐，例如非洲及南亚洲地区的音乐，有些地区如拉丁美洲的音乐，则能普及到自成一种类型。今天大家说的 WORLD MUSIC通常是指与西方音乐混和了风格的、改良了的传统地区音乐。非洲的 KING SUNNY ADE，东欧的DON BYRON，中国的朱哲琴，巴基斯坦的 NUSRAT FATEHALI KAHN等是西方乐迷较熟悉的 WORLD MUSIC乐手。     二战结束以来，美国流行音乐（英国模仿品）占据了整个星球。鉴于其无与伦比的活力和从这个娱乐大全攫取最大利润的企图，布鲁斯、乡村和西部音乐、爵士乐、摇滚、灵歌、迪斯科、说唱乐、豪斯和其他更多的形式对全球每个角落的青年都有匪夷所思的冲击力。所有这些“美国”形式事实上是“非洲-美国”形式，是贩奴时代流传到北美的节拍。当这些节奏以新的形式回到他们的故乡，又影响了曾孕育他们的文化并诞生了令人兴奋的混血种：世界节拍、世界音乐、种族流行音乐――不管你叫它什么，这个来自第三世界的新音乐正对文化产生日益重要的冲击力。    任何一个章节，甚至一部书所能真正提供的内容，还不及世界音乐的沧海一粟，不可能用几百个字把事情说清楚。特别是许多人对于世界音乐的概念容易混淆。最重要的是，在被称之为“其他民族的音乐”和西方音乐家的“多元文化的实验”之间的巨大区别，尽管后者最近被称为“世界节拍”，它们实际上是不含西方元素的西方风格，就像有中国特色的瓷盘。    世界上的每一种音乐都无法阻挡频繁的来自不同的文化的各种音乐的渗透。可能有几个亚马逊流域鼻笛演奏家或澳大利亚中部的didjeridu演奏巨匠从未受外界影响过，但大部分音乐不是这种情况，最丰富的文化通常是最杂交的文化（美国、巴尔干、拉丁美洲、印度）。在这个层面上，几乎所有音乐都是交叉音乐。    事实上大部分现存的音乐都属于“其他民族的音乐”。如果美国不这么大、在地理上不这么孤立、音乐上不这么贫乏，这将体现得更明显。    听“世界音乐”的一个原因是它是现存的主要音乐。第二个也是最主要的原因是它超越了信仰的滋养。“世界节拍”可以成为时髦，但真正的内涵能像闪电一样使你目瞪口呆。    什么是“世界节拍”？在某种程度上取决与你向谁询问其内涵，但你得到的答案不外乎是美国和欧洲主流摇滚和流行音乐以外的当代音乐形式，并将摇滚、流行音乐和现代技术融进本土传统音乐中。尽管“世界节拍”存在的时间与摇滚乐一样长，甚至更长，但知道80年代初世界音乐才开始对西方摇滚文化有深刻的影响。    西方流行音乐对其他地区的音乐从来都是敞开的，许多拉丁音乐家从排行榜建立伊始就在美国享有极大的成功。在摇滚时代初期，牙买加加力骚歌手哈里。贝拉方特（Harry Belafonte）曾极为流行；不久南非歌手米里亚姆。马科巴（Miriam Makeba）也享有同样的成功，波萨诺瓦表演家阿特鲁德。吉尔伯托（Astrud Giberto）则有不少国际性热门歌曲。如果哟在摇滚乐中找出世界音乐的踪迹，请看下列乐队：加力骚音乐[米基和西尔维亚（Mickey & Sylvia）]、拉丁舞曲节奏[“流浪者”（DRIFTERS）]、墨西哥音乐[里奇。瓦伦斯（Ritchie Valens）、早期冲浪乐手]、中东音乐[吉恩。皮特尼（Gene Pitney）的“麦加”（Mecca）]。    在60年代中期，其他地区对音乐产生了更直接的影响，正是此时摇滚开始成为一种严肃的艺术形式。印度音乐，尤其是用西塔尔琴伴奏的音乐，对“披头士”（BEATLES，THE）60年代中期的作品有着巨大的影响，尤其是乔治。哈里森（HARRISON，GEORGE）的作品。“飞鸟”（BYRDS，THE）乐队、多诺万（DONOVAN）、“滚石”（ROLLING STONES，THE）乐队和一些旧金山的迷幻乐队都令人难忘地运用了西塔尔琴或印度风格的拉迦曲调和旋律线。1967年，拉维。尚卡尔（Ravi Shankar）在蒙特雷流行音乐节上亮相，成为第一批获得大批摇滚听众的世界音乐家之一。在其他领域，“西蒙与加芬克尔”（SIMON AND GARFUNKEL）20年前曾流行一时，公开承认受保加利亚传统演唱技巧的影响。“滚石”乐队的布赖恩。琼斯（Brian Jones）曾对摩洛哥音乐着迷，还在该过录制过一张梦幻音乐的唱片，其中一些节奏渗入了乐队受争议的代表作《魔鬼陛下的要求》（Their Satanic Majesties Request）。在所有60年代的乐队中，加利福尼亚州的迷幻-民谣-摇滚乐队“万花筒”（Kaleidoscope）成功地将中东音乐的影响频繁地运用于他们的音乐中，他们的成功之作“Taxim”和《七口糖》（Seven - Ate Sweet）是录             音史上最激动人心的中东音乐旋律和摇滚力量的结合。    尽管如此，在60和70年代，绝大部分摇滚听众对世界节拍还是一无所知，大部分摇滚艺人还未受其影响。这并非主观上的忽视，而是该音乐还未被大部分人所接受。Nonesuch公司出版了许多优秀的种族音乐唱片，随着雷鬼乐迷的激增，人们开始意识到第三世界音乐的存在，但只有少数当代世界音乐唱片在美国销售（欧洲消费者对世界音乐的认知较好，尤其在巴黎，因为当地有大量的非洲裔居民）。    相反的是，尽管西方不太听世界音乐，但非西方地区接触很多西方摇滚和灵歌。这对非洲、巴西、亚洲和其他地区的音乐家的影响很大，但他们并没有生搬硬套，而是从中借鉴。通常就是让乐器电子化，加上跳舞性节奏，并在表演题材上加入广泛的当代意识（尽管爱情在西方是最大的主题）。在不同程度上，传统题材、旋律和乐器依然是其音乐有生命力的组成部分。    非洲艺人是第一批引起注意的“世界节拍”表演家，最初是摇滚出版物和另类/底下社团对之最为关注。70年代初，喀麦隆的马努。迪班哥（Manu Dibango）的《灵魂马库萨》（Soul Makossa）侥幸进入排行榜，这也是最早的迪斯科劲歌之一。来自尼日利亚的费拉（Fela）以他煽动性的疯克乐引起轰动，而金。桑尼。埃德（King Sunny Ade）以他夸张的奢华生活使非洲流行音乐在新的层次上为人所识。当然，把这些歌星归成一类就和把“滚石”、史蒂夫。米勒乐队（Steve Miller Band）和詹姆斯。布朗（BROWN，JAMES）归成一类一样。非洲是一个巨大的大陆，独立的地区风格有无穷的种类，这些非洲歌星使当代非洲流行艺人打开了西方的大门，使之在90年代中期势头不减：尤索。恩道尔（Youssou N’Dour）、阿利。法尔卡。托尔（Ali Farka Toure）、阿尔法。布朗迪（Alpha Blondy）、巴巴。马尔（Baaba Maal）、安吉里克。基德尤（Angelique Kidjo）和托马斯。马普福莫（Thomas Mapfumo）是其中较为著名的几位。    南非艺人在为保罗。西蒙（SIMON，PAUL）1985的热门专辑《幽雅田园》（Graceland）增色后格外受到关注。西蒙也受到某些批评，认为他稀释了南非音乐的韵味，更不用说违反了联合国对南非的禁令。但毋庸置疑的是，像Ladyasmith Black Mambozo这样先前为许多专辑担任伴奏的乐队开始渐为人知。南非编撰的《索韦托的坚不可摧的节奏》列出了许多摇滚评论家的最佳乐队名单，有冒险精神的听众可以从中找出该过其他乐队的唱片。    在80年代，另一种形式的世界音乐在摇滚听众中出乎意料地备受欢迎，它就是保加利亚传统歌谣，由保加利亚国家广播电视台Choir以“保加利亚神秘之声”的名义表演。他们的欧洲和北美之旅备受喝彩，其专辑居然进入排行榜前200名。1994年一个由圣多明各圣本铎修士们演唱的教皇赞美诗合集一路杀到排行榜前20名。西班牙的“吉普赛之王”（Gypsy Kings）尽管来自西欧，但谁也没有料到它会获得巨大的成功，并使弗拉明戈升级为更现代的混血儿。    但大部分世界音乐并没有获得于摇滚、说唱乐或灵歌等同的商业成功。尽管它目前享有唱片工业最大、扩张得最快的专业市场，但其外语歌词和非西方流行结构和节奏是，或者说一直会是它成为成功的大众音乐而不仅仅是评论家的宠儿的巨大障碍。当我们准备进入环境、技术和社会政治一片混乱的21世纪，听众的口味逐渐趋向更中庸、多元文化的音乐种类，世界音乐所涵盖的人口对于提高全球合作和世界和平的前景所起的作用被低估了。    世界音乐并没有竭尽全力去更深地影响当代摇滚乐，尽管现在在摇滚专辑中越来越频繁地听到非洲节奏或有来自第三世界的乐手在著名歌星的作品中客串。有时，摇滚歌星从世界音乐中借鉴很多，除了保罗。西蒙，还有戴维。伯恩（BYRNE，DAVID）、“感恩而死”（GRATEFUL DEAD，THE）的打击乐手米基。哈特（Mickey Hart）、“死之舞”（DEAD CAN DANCE）和彼得。加布里埃尔（GABRIEL，PETER）。加布里埃尔不遗余力地通过WOMAD组织和他自己的“真实世界”唱片品牌支持真实的东西并扩大世界音乐艺人的名录。“不列颠入侵”乐队被认为抄袭了很多黑人布鲁斯和灵歌艺人的灵感，这些艺人被目前这个注重利润、希望一夜走红的月坛忽视了。几年前一幅漫画恰当地讽刺了这种情况，内容是保罗。西蒙和戴维。伯恩拿着录音机在热带雨林的最深处邂逅，他们正在寻找适当的种族节奏，并在别人发现前剽窃它们。    就像那些老的英国乐队，西蒙和伯恩并没有直接将听众引向世界音乐，但他们并没有像前者那样隐瞒其所受的影响。世界音乐，就如老布鲁斯唱片，在今天有着比往日更广泛的影响。    现在， World Music 一般指亚非古朴音乐用现代的电子混响表现出来的音乐，也包括混响出来的世界各地的宗教音乐，这样理解也许有人反对，但oooo是这样理解的，呵呵，反对了我还是这样理解...一般， World Music有比较明确的主题，表达一种意愿，一种倾向...很多是表达原始本能，本性和冲动的，当然，表达的很高雅，与淫搭不上界，呵呵。    这种音乐很有震撼力，很容易使人产生共鸣，当然，也非常优美，用电子混响出来的声音有种虚幻的感觉...人声运用很广泛，同样起烘托作用，而且演唱方式很多就是声音，没有语言...    呵呵，我夫人插了一句，“每个人的小心脏上都有一个薄弱的地方，总会被一种音乐击中。”呵呵，我想现代World Music就是一把敲击心脏的锤子吧...     说到现代World Music，就不得不说说 Enigma 和 Deep Forest 两个组合可算是两大掌门，我是听先Deep Forest开始喜欢上这类音乐的，所以对Deep Forest比较偏爱些，呵呵，这恐怕和别人不一样噢，一般人是从听Enigma 开始的...两个掌门我不想比较，我oooo还没有水平去评价他们...

Deep Forest:    Eric Mouquet和Michel Sanchez这只法国组合，1994时候，那种将原始部落音乐和现代科技的完美结合的歌曲风格，让无数人为之陶醉与沉迷。从而在其后，形成了大批它的模仿者：Ikarus、 Delerium、 Enigma和Shanti。你可以从他们的音乐中找到DF的影子。可现在，如果你想找回原来的DF的风格，也许你真的应该去找这些人的专辑去听了。

oooo评：    要说Enigma后面的专辑有DF的影子到还能说的过去，但说模仿，呵呵，简直是放P。这两个掌门并不是轻易可以模仿的了的，而且，之间的风格也不同...真正把DF模仿的好的恐怕只有 Karunesh了...所以这两个掌门手下好像缺乏人气，呵呵。。DEEP FOREST    Eric Mouquet 和 Michel Sanchez描绘出世界各个角落的声音，借助他们的音乐，地球上无限遥远的声音近在咫尺。从亚马逊热带森林到法国的北部，从哈瓦那到布拉格，从马达加斯加到纽约，从非洲到东欧、从矮人部落到游牧民族。虔诚的唱赞美歌的声音、因愤怒而大叫的声音、伴着晨间音乐祈祷的声音、充满希望的歌声。从一开始，他就拚弃了音乐本身风格的障碍。Deep Forest不但发明了一种完全不同声音，他们也创造了一种语言。     代表曲：    Deep Forest 森林深处    Sweet Lullaby 甜蜜摇篮曲    Twosome    Bohemian Ballet    Forest Hymn

朱哲琴就早介绍一点吧，反正介绍她的太多了。。就说说我oooo的感受吧。听她的歌已经比较晚了，因为我不喜欢中文的歌曲，这个没有办法了。。但当我第一次听朱哲琴的歌，一下就被抓住了，惊叹咱们中国也有这样的歌手，这样的声音，这样的表现方式...太伟大了...    她的英文名是Dadawa，她在国际乐坛的地位远比在国内的高；在国内居然很多人把她和一些偶像歌手并列起来，这这这，，，简直是一种亵渎！！！    两个专辑，各14首，阿姐谷和央金玛，属于现代World Music。具有很鲜明的特点。古老和现代混合，人声缥缈，纯朴，优雅...节奏强烈，具有强悍的原始动能...醇厚的超重低音使你不想产生共鸣都难，呵呵~~    阿姐鼓这个专辑绝对是经典中的经典，可惜的是央金玛这个专辑较阿姐鼓稍有不如，但绝对也是精品...期盼下一个专辑能有所突破...

什么是 DREAM-POP？    DREAM-POP是种“梦”般的流行曲，它有一种迷离的气氛，多靠SYNTHESIZERS（电子合成器）造成，加了ECHO效果的电结他也是重要的成分，歌唱部分往往很 'BREATHY'即呼吸声重，歌词也往往有梦般的诗意色彩。代表乐队有 COCTEAU WINS， LISA GERMANO， ST。ETIENNE， THIS MORTAL COIL， MY BLOODY VALENTINE， MAZZY STAR和 DEAD CAN DANCE等。中文歌手以王菲为首，代表作有 "迷路 "、 "DI-DA"等。 什么是 NEW AGE？     NEW AGE是种宁静、安逸、闲息的音乐，纯音乐作品占的比重较多，有歌唱的占较少。 NEW AGE可以是纯 ACOUSTIC(即以传统自发声乐器演奏)的，也可以是很电子化的，重点是营造出大自然平静的气氛或宇宙浩瀚的感觉，洗涤听者的心灵，令人心平气和。 NEW AGE很多时与音乐治疗有关，不少NEW AGE音乐说可以治病，也有不少与打坐冥想有关，这与 NEW AGE思潮哲学有莫大关系。 NEW AGE音乐通常被目为颇为中产阶级的音乐， WINDHAM HILL是最具代表性的 NEW AGE唱片公司， NEW AGE代表乐手有 ENYA， GEORGE WINSTON， WILLIAM ACKERMAN， YANNI， KITARO等等。     在八十年代初，一位名叫米恰・琼斯的加拿大钢琴家写了一本曲集。那里收进的乐曲，都有很美丽的、画面似的标题，例如《彩虹之后》、《梦境之外》、《阳光谷》、《太空蝴蝶》等。他在前言里面写了一个自己的小传，说他曾想成为一个音乐画家，后来，慢慢地，他找到了自己的音乐语言。这时侯，他不再追求用音乐去描绘什么形象，而是表现感觉，那种静夜里雪花落下轻触地面的感觉；吹过莎草的清风的干燥呼吸的感觉；远天闪电的折纹的感觉；傍晚的湖水拍打着岸边的感觉…… 米恰・琼斯的乐曲都很安静，大多数都用一种音型不断地反复着；和声简单，很少有复杂的不和协音响，似乎变格进行和调式风格更多见；旋律纯朴，通俗易懂；音调的个性不强，有时甚至没有旋律。听着，听着，你会忘了这是米恰・琼斯的音乐，而是树叶的悄悄细语。 这位钢琴家在一九八三年的时候遇到一家音乐出版公司的经理，这位出版商一直想推出一种新鲜口味的、适合人们在休闲时候听听的音乐。两人一拍即合，不久米恰的作品便渐渐在美国流传起来了。最初，这种音乐还不那么起眼，各家唱片店的老板又不知道该把它放在哪一栏里，它像轻音乐，没有什么深奥的道理，可又有几分古典音乐的风骨和气派；它是通俗的，可又显示着超脱的情调；它是易于流行的，但是却没有一般的流行音乐那么平庸或骚动。有些唱片店就只好把它列在所谓最新到货专柜下，渐渐的，就成了气候，港台的一些刊物亦随之改译作“新纪元”或“新世纪”音乐。 这种介于轻音乐和古典音乐之间的新样式。它们大致上可分三大类。第一类是用自然乐器演奏的，包括一般听众熟悉的常规乐器，如钢琴、小提琴、吉他等等，其中被用得最多的，一方面是接近东方乐器音色的乐器，如双簧管、英国管等，另一方面，民间性质的乐器，如曼多林、手风琴、排箫等也常可听到；有些演奏者特别喜欢东方的打击乐器，如小铃、大锣和钟等，现在还有些新纪元音乐家热衷于把那些非洲的战鼓等原始的乐器掺入他们的音乐中，第二类则是电声乐器，它所制造的音响也偏重神秘的、飘渺的色彩，许多新纪元音乐家都是电脑音乐高手。第三类是前二者的混合。有些唱片商在制作这三类演奏形式时，往往还会加上自然界的音响，如鸟鸣林啸、风声鹤唳等等。 在新纪元音乐唱片的专柜上，还可以找到许多干脆就是把维瓦尔第、考累利等古典音乐家的作品配上瀑布声音作为“新纪元”音乐发售。这多少说明了这种新纪元音乐的倡导者们的意图：听着这种音乐，让人仿佛置身于大自然之中，换句话说，就是忘记西方现代文明社会的喧嚣和忙碌。因此，除了大自然之外，久远而神秘的古代，纯朴而素雅的民谣，也是新纪元艺术家们所热衷的题材。恩雅之所以能够走红，正是因为她的歌适应了厌倦摩托时代的听众的需要。你怎会想到，一张发黄的小照作为封套的唱片，对于怀旧的人们竟有如此的魅力。 一九八一年，有一位名为坡・文特的萨克斯的演奏家，更是身体力行：拒乘轿车，坚持吃素，最后躲进森林里去，用他的萨克斯与狼对啸。他被认为是“新纪元”音乐的教父，然而我们完全可以往前追溯得更多些年代找到更多的祖宗。把今日“新纪元”音乐家们的作品，和早期的浪漫派音乐相比，难道不会使我们发现什么有趣的相似之处吗？我们在柏辽兹的《恰尔洛德在意大利》中所感受到的，不也是一种自我放逐的孤独的快乐吗? 能否把李斯特的《降D大调音乐会练习曲》放在“新纪元”专柜上卖呢？它也不正表现了人们面向大自然时的冷淡和安详吗? 瓦格纳对16世纪骑士时代的缅怀，与恩雅的那些朦胧而神秘的歌声，又有什么不同呢? 的确，从反叛的角度而言，新纪元和浪漫主义有很多相似之处。音乐史上每一种新的风格，都是在时髦与反时髦的斗争中形成的。就像稳健的古典主义是对轻巧的洛可可风格的反叛；感情至上的浪漫主义又是对崇尚形式的古典主义的反叛一样，新纪元音乐是轻音乐领域里的后现代主义思潮对传统审美观念的反叛。所不同的是，古典的也罢，浪漫的也罢，它们的反叛都是在传统的审美范畴中进行的。尽管在风格上、思想观念上有很多变迁，但二者的背后却有着共同的哲学观念，那就是对生命、对快乐的理解：生命属于我们只有一次，应当活得崇高而有意义。平衡、和谐、安定是这世界上最完美的境界。然而二十世纪的哲学新潮--过程主义的拥护者们却认为，过程和终极是对立的两个哲学范畴。生活应当是生命的自由的过程，它是最实际的存在；活着，就应当努力去体会这过程。生命如果被外力---例如种种功名利禄的终极目标---所牵制，就被降低为机械而不自由的过程，这也就否定了生命的价值。因此，为着消除这种异化的最好的途径，就是自我松绑，返璞归真，改变传统的以未来某个目标为生活中心的人生观，把自己从功利目的中解放出来。 伴随着这种哲学，西方出现了反理性的艺术，它的主要观点是，在作品中强调或为着建立一个终极目标--例如高潮或是中心--以及为此所作的种种努力，那是对艺术的本质的束缚。生命既是一种维护和扩展自己的过程，那么和谐、安定、平衡便是不可能永久存在的。追求完美是不切实际的。    后现代主义艺术思潮在新纪元音乐中往往体现在如下几个创作待征：     一、从平凡中寻找诗意 米恰在他的曲集扉页引用了巴勃罗・卡萨尔斯的诗：     在音乐里，在大海里，     在花朵里，在树叶里，     在每个善行，我见到，     人们称谓的上帝…… 　     这充满宗教意味的诗点明了新纪元音乐家们的灵感的源泉：在他们看来，最微小的事物和最惊天动地的景象都是一样的。他们也讨厌人生伦理的教训，恩雅在一首名为《天使》的歌中唱道：     Here，all too soon the day！     Wish the moon to fall and alter our tomorrow。     i should know     heaven has her way     －each one given memories to own。     伟大的奇迹，不靠词令，     我会知道天堂的路程，     每人都有自己的记性。 因为价值观念是社会强加于生命、强加于艺术的，它歪曲了它们本身的意义。因此，必须降低欣赏者对作品价值的期望。难怪“新纪元”的作品从不讨论什么重大社会问题，也不想给听众什么重要的语义信息，乐曲的音调都是那么简朴、平易。 二、淡化创作个性和技巧 就像米恰不再刻意音乐形象的栩栩如生，而努力寻求自己的感觉的表现那样，信奉过程主义的艺术家们认为，无论何种风格的艺术，无论对它所表现的事物有否变形，其目的无非是在于表现自己的感受而已。因此，为此而运用的创作技巧之精粗都是无所谓的。而大自然既是新纪元音乐的主题，面对它的究竟是谁就无关紧要了。坡・文特曾经说过：世人生在同一环境里，你邻居的婴儿的哭声和美国加利福尼亚的婴儿哭声又有什么区别！因此，在“新纪元”的音乐里，你听不到刻意精雕，表现自己创造个性的写作技巧，诸如复杂的声部关系、精致的和弦、主题的有趣的变形等。（所以，专业的作曲家很少有参加新纪元的兴趣。）新纪元的音乐，都是浑然天成，即兴式的。这种即兴，又不是炫技华彩表演，而是偶感的自由流露。可以说，这是一种反个性的艺术，这也是它和浪漫主义在美学特征上的区别。 三、发掘媒介作用 创作的技巧之淡化，使艺术家的注意力集中到表现媒介上。后现代主义的音乐家们热衷于在力度、音色等方面加强刺激。他们在电声乐器上发掘种种新音色或采用对西方听众说来并不熟悉的东方的乐器，歌手则喜欢用气声哼吟，使听众对这些音色感到陌生和神秘。有一卷在印度秦姬陵里录音的长笛，深沉的共鸣和交混的回响形成一种十分奇特的音响，确实得琢磨一番，才能分辨清楚是什么乐器。在一位名为林克的艺术家录作的唱片里用了中国的大锣，让它们的每个音余音袅绕回荡十几秒之久，而不同的音波又互相干涉，织成新的音响，听起来就像庙宇里的紫烟，经久不散。显然，在轻音乐领域里不可能像专业作曲家或爵士、摇滚那样，以尖锐、巨大的音响振奋听众，新纪元的艺术家们正是以这种方式使听众处在朦胧中，籍以延长审美知觉的过程。 四、模糊时间进程上的层次 传统音乐中，有否清晰的结构层次，有否淋漓尽致的高潮似乎是人们评判音乐作品优劣的一个重要标尺。然而后现代主义既认为秩序--人们为着某种目的而必须遵循的法则--是对生命自由发展的一种束缚，那么，起承转合的结构都是人为的，因而也是虚伪的；为各段的素材确定某种对比关系，以及它们的戏剧式的展开都是没有必要的。因为：     在有真知灼见的人看来，     香花和尘土是一样的。 在他们的作品中主要的手法就是平铺直叙和反复。用一大段引子推出一个引人注目的开端、有鲜明对比的段落衔接……这些手法在“新纪元”音乐中都是不典型的。因为高潮是文明社会等级秩序和终极目标的集中反映，它是使生命为之扭曲的外力，异化了生命本身的运动韵律，应当从作品中砍去。因此，我们在新纪元的音乐里听不到令人神采飞扬、热血沸腾的大起大伏，而是一种使人心绪宁静下来的镇静剂。 乐曲的终止又是一种终极目标，应当削弱，于是我们就听到了在不断反复中逐渐隐去，或是在不协和和弦上收束的结尾方式等等。 后现代主义体现在“新纪元”音乐中的这些美学特征，对东方听众来说，并不是什么新鲜的东西，其实都是东方的传统审美观念：不渲染、不激动、不精确等等美学特征的翻版。人们在那不断反复的平静的音乐中调理自己的心情，使之忘却日常生活里所遇到的种种烦恼，从而达到超脱的作用。因此，我们又可说，新纪元音乐是用西方音乐文法写的东方音乐。 近年来，随着新纪元音乐的影响越来越大，加入这个队伍的艺术家也越来越多了，甚至摇滚乐也渗透了进来，这就给为新纪元音乐下定义带来了困难。但不管怎样，至少它给我们这样的启示：创新也罢、反叛也罢、未必都是呲牙裂嘴的，重要的是在于审美观念的变化，新纪元音乐不正是以最温和的形式把几百年来的传统美学观念的核心给彻底反过来了吗?     ……沉浸在“新世纪”音乐营造的恬淡平和中，的确是一件美好的事。     关于New Age ，我贴的比较多了一点，呵呵，我现在最喜欢这个。    恬淡平和也许是New Age的特点吧，但也不尽然，因为New Age包含太大了，连以Enigma为代表的world music（世界音乐）也算到了里面，这可就不平和了。好像凡是好听的，民族的，古朴的音乐，只要是非流行的，非古典的都属于New Age。现在的New Age一般都使用电子混响，乐器上现代的，古典的，民族的都有，还有自然界的声音，人声。一般人声起衬托作用。    恩雅、神秘园大家比较熟悉了，令外有个小日本叫喜多郎的可能大家也比较熟悉，咱们的，台湾有个叫郭英南的，属于new age...在台吃住民的生活中，我lF了文明所需要的B份。 台吃住民因殚L年c大自然直接搏Y，有著源源不^的毅力，@ Nι命和活力的崇敬，碰萤Φ轿拿魇澜绲男撵`r，l出足以a 生令人悸拥牧α俊 它也成楝F代人返w真的心`指引。在@人心浮佣混y的 年代，也S只有郭英男的真可以引出一l光明之路了。　在生命永不止息的循he，跟著郭英男的歌，回到生命的原c。     有时候音乐的民族性真的大于他的音乐性，我们从简单的哼唱中能深刻的体会到音乐真谛的同时，更应该为我们的祖国拥有如次灿烂的音乐文化而感到骄傲，不过同时也要为为什么不是自己发现的郭老而感到悲哀！    咱们大陆，也有个世界文明的，呵呵，真是咱们的骄傲噢...    朱哲琴，我想大家都熟悉吧...

什么是Electrophonic Music？    何谓Electrophonic Music(电子音乐)?随着时代的演进，音乐家有了更多制作音乐的方法。所谓电子音乐，就是以电子合成器，音乐软体，电脑等所产生的电子声响来制作音乐。电子音乐范围广泛，生活周遭常常能听到，在电影配乐，广告配乐，甚至某些国语流行歌中都有用到，不过以电子舞曲为最。很多人认为电子乐是一种冷冰冰，没有感情的音乐。其实电子乐也可融入Rock， Jazz甚至Blues等多种元素而充满情感的。     电子音乐的类型也是多种多样的，包括House 、Techno、Ambient、Trance、Psychedelic Trance、 Breakbeat、 Brit-Hop、 Big-Beat、 Trip-Hop、Drum'n'Bass、 Jungle、Electro、Dub、Chill Out、 Minimalism。     电子音乐由十九世纪八十年代已经萌芽，起初由美国人 Elisha Gray在研究有线电话时误打误撞下发明了全球首部电子乐器 Musical Telegraph，到后来 Thomas Edison紧随发明了 Phonograph留声机（即黑胶唱盘 Turntable的老祖宗），启发了后来各发明家对电声学及电子音乐器材的研究，直至二十世纪六十年代 Robert Moog等人将电子合成器商品普及化，至令当时一众流行音乐人对电子音乐大感兴趣，创作出不少经典的电子乐曲。    不想找资料了，oooo自己说吧...    就是用机器作出来的音乐，呵呵，简单吧。反正是好听，现在的人喜欢。。我比较喜欢的New Age音乐基本上都是加电的，呵呵，否则怎么会有“此声只有天上有”的感觉？ ...在一首歌后面加上什么混音（mix ，Remix）什么的就是加电噢...    噢，对了，现在好像又开始流行什么“不加电”了。说是不加电就是回归自然，呵呵，这个据说是行家喜欢，俺也喜欢，不喜欢也装的喜欢，不然好像比较落伍...嗯，不加电不是不能用电子乐曲，贝司还是可以用的，只是不能有电子混响...

什么是Techno ？     Technology， 即表示"高科技舞曲"啦!利用电脑，合成器合成，做出一些特殊音效，这种音乐常常是许多音效组合起来的。 Techno的节拍也是4/4拍，但速度较House快，且听起来具重复性，较强硬，较机械化，所以某些人称Techno为"工业噪音"，但某些还是会注重旋律的。 Techno起源于美国底特律，有三名DJ: Derrick May，Kevin Saunderson Juan Atkins尝试将电子乐与黑人音乐结合，而产生了Detroit Techno。 Detroit Techno通常较平缓， 不像一般的Techno那样强劲，可说是现代Techno的起源。

什么是Ambient ？      听起来起伏不大，但其实一直在做改变，像是长时间的音效， 或是渐进式的音乐编排等等，常会营造出有层次的空间感，所以被称为"情境音乐"， 且常对於生活周遭的声音做取样，如人声，汽车声，甚至是其他音乐的旋律...等等。为70年代的Brian Eno所创，是一种很"高深"的电子音乐。后来Ambient也有分支，如Ambient House， Ambient Techno...等等，相信大家从字面上就能了解，其实在很多种音乐中都会有Ambient的影子，甚至某些古典乐中 也有Ambient的味道。 什么是Trance ?     迷幻舞曲，由Techno演变而来，听了会让你有"出神"的感觉，但还是保有舞曲的律动 ，很注重Bass的表现 ，某些听了会有"催眠"的效果。拍子也是以4/4拍为主。不过我也有听过用Breakbeat的(下面会介绍)， 如Sven Vath的专辑Fusion。 什么是Psychedelic Trance ?     又名Goa Trance，发源于印度的一个小岛上。Goa即为这小岛的名字。 ，旋律常带有印度风味。这类Trance的特徵，就是很重视旋律，音符之间的细微变化，且常有重叠的旋律，和高亢的TB-303声音出现。有点Ambient的味道。

什么是Break beat ?     不像House的拍子Boom-Boom-Boom-Boom那么规律，而是以破碎的节拍呈现，像是切分拍。如在两拍中加入小碎鼓，等等，Breakbeat只是一 个总称而已，有很多种音乐都属Breakbeat，如以下的Brit-Hop，Big-Beat，和黑人的Hip-Hop便是一种 什么是Brit-Hop ?     把黑人Hip-Hop的节奏加快鼓声加重，配合些许电吉他，Bass，有摇滚乐的味道， 如The Chemical Brothers的曲风即是。

什么是Big-Beat?     "大节拍"，把Brit-Hop变得更快，节奏更重，更有摇滚的味道，可说是将Brit-Hop改良后， 更成熟的一种曲风，你可以想像一下又重又碎，又有点快的节拍是什么样子。如The Prodigy，The Chemical Brothers， Fat Boy Slim即是Big Beat的"大角

什么是Drum'n'Bass?     对某些人来说，Drum'n'Bass的音乐可能很烦，因为Drum'n'Bass很注重在节奏上玩花样，还有Bass的表现， 像是很快很快，复杂的碎拍，以及运用各种不同的电子鼓，或是取样而来的鼓声。因此Drum'n'Bass也是Breakbeat的一种。4Hero为Drum'n'Bass的知名乐团。

什么是Jungle?     Jungle就是Drum'n'Bass的前身。Jungle的速度比Drum'n'Bass快很多，而且节拍更为 复杂，比较强悍，有时会搭配一些Rap，不像Drum'n'Bass会融合一些Jazz，Soul等元素，听起来比较柔(当然这是和Jungle比起来~)。连"摇滚变色龙" David Bowie现在都搞起Jungle了

什么是Electro?     早在70年代末，80年代初，那时还没有House，Techno...这类玩意儿，电子音乐也较不盛行，只有Electro这类电子音乐而已。 Electro可说是纯粹以电子合成器(Synthesizer，长得有点像Keyboard)来发声的音乐，通常蛮轻柔的，且常使用Roland公司的鼓机(Drum Machine)TR-808来发鼓声。德国的Kraftwerk乐团可算是代表。 现在的Electro音色比以前明亮，透明许多。后来一些DJ利用Electro变形成了一种Hip-Hop乐，被称作Old School。现在的Fatboy Slim(流线胖小子)也融合了一些Electro和Old School在音乐中。

什么是Dub?     Dub可说是将歌声抽离只剩下音乐的Reggae(瑞格，也有称之为雷鬼，一种很有节拍性 ，唱腔特别的南美黑人音乐)。而将Dub运用在 电子乐上，则是将部份歌声抽离，将Bass和鼓声加重，并且加入大量的Echo(回音)等效果。这种技术常在现场表演时，将歌曲重新混音(Remix)呈现。像Massive Attack 的专辑Protection便由Mad Professor从Trip-Hop音乐混音成了Dub版本。

什么是Chill Out? 这只是一种统称而已。在舞池旁边，常会有一个区域，或是小房间，里头会放一些较缓和，较平静的音乐，让舞客跳完舞后缓和情绪，休息一下，以放Ambient音乐为主，所以会叫 "Chill Out"(冷却)就是这个缘故。The Orb可说是Chill Out音乐大师。 什么是Minimalism? 这被翻译成"极小派乐风"，在Ambient和Techno的音乐中 常听的到。带有Minimalism的曲子有着重复性的旋律，还有一种特别的律动 ，感觉上像一种特别的频率一样 让你听了会有被催眠的感觉。Jeff Mills的作品就属于Minimal Detroit-Techno，带有相当的迷幻色彩。