---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 随身听
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085021.webp
  relative: false
date: '2019-10-29T00:47:19+08:00'
description: 数字转盘 | 纯数字播放器 | 变奏曲V1 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.86/138
summary: 节奏最近推出的新品估计都是在设计上挺别出心裁的，而变奏曲V1算的上是酝酿多年而在2019年这一波新品中第一个展示自己独到想法的一款播放器。V1提供了USB输出和3.5mm转同轴RCA的S/Pdif数字信号输出。
tags:
- 数字音频播放器
- 便携式音频播放器
- 节奏
- TempoTec
- V1
title: 节奏 TempoTec 变奏曲V1便携式数字音频播放器[纯数字转盘]测评报告
---

节奏最近推出的新品估计都是在设计上挺别出心裁的，而变奏曲V1算的上是酝酿多年而在2019年这一波新品中第一个展示自己独到想法的一款播放器。V1是一款身材小巧，基于海贝系统的纯数字音频播放器，入门级定位。V1提供了USB输出和3.5mm转同轴RCA的S/Pdif数字信号输出。当然，估计是出于渠道压力，虽然推出了V1a，加入了一个入门级的3.5mm耳机输出，但其核心还是纯数字输出的V1。
![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]](https://images.soomal.cc/doc/20190930/00084425.webp)




节奏变奏曲V1外观小巧，三围尺寸只有80x45x12mm，重量80克，受到产品定位限制，整体看起来就是一款入门随身听播放器的样子，但这两年来无论是金属外壳表面的氧化处理工艺，还是屏幕玻璃的贴合工艺都进步不小，整体拿在手里的质感还算不错。

![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]](https://images.soomal.cc/doc/20190930/00084429_01.webp)




![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]](https://images.soomal.cc/doc/20190930/00084430_01.webp)




V1顶部是锁屏和电源开关按键，顶部后侧可以看到一块蓝牙天线不同材质的痕迹。左侧为音量调节按键和下方两个MicroSD插槽，官方标称可支持最大两块256GB存储卡。右侧三个按键是播放和前进、倒退选曲按键。V1配备一块大概2英寸屏幕，支持触摸操作，也支持边沿触发的左右滚动桌面的操作，容易上手，只是屏幕小了点，可能要耗费一点视力。当然，这虽然是为小巧体积付出的代价，而后面还有Hiby Link可以部分解决这个问题。
![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]](https://images.soomal.cc/doc/20190930/00084432_01.webp)




![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]](https://images.soomal.cc/doc/20190930/00084433_01.webp)




V1底部Type-C接口，负责外接USB音频设备，也要负责充电，以及存储交换数据。音频外接时支持主、从两种模式。3.5mm接口支持通过转接线输出同轴RCA的S/Pdif数字信号，并支持DoP的DSD输出。但是机器不附带这跟转接线，用户估计需要向客服咨询购买哪种转接头了。

音频规格支持:USB外接解码器情况下，可支持最高DSD256 Navite/DoP均可，和PCM 64bit/384kHz。同轴输出下支持32bit/192kHz的PCM和DSD64 DoP的输出。蓝牙方面，支持LDAC、aptX、AAC和SBC的音频编解码，支持双向蓝牙，即V1可以发射信号给音箱、耳机。也可以作为接收端，例如接收手机推送过来的蓝牙音频信息。在作为接收端时也可以支持LDAC、aptX、AAC等。

在存储拷贝速度方面，写入大文件大概在13-18MB/s左右速度，平均速度应该在15MB/s左右，谈不上特别出色，但也不像几年前入门机型只有不到10MB速度那么慢。

软件体验：关于界面不用做过多的介绍，来源于海贝音乐app在小屏幕上的一个特殊版本？有些像早期海贝音乐在随身听上的样子，但又有很多最新版设计中的元素加入。而在内核部分，应该都是全新的软件系统。例如DSD Native/DoP的稳定完美支持，DSD256的支持等，都需要最新的软硬件搭配实现。

我们实际测试USB外接解码器[使用XMOS的USB方案解码器，矩声iMini Pro2S]下，DSD规格支持情况，表现良好，可以清楚的看到DoP和Native各种规格下稳定的切换。当然，其实最新的海贝音乐app在手机下表现也很完美[实测三星Note9]。但FiiO Music的app就不行。

前面谈到了V1屏幕小的问题，不过可以通过Hiby Link的蓝牙连接来解决。Hiby Link通过蓝牙让手机上的海贝音乐app和V1连接，这样手机上操作界面其实没变，只不过操作的曲库和对象变成了V1，对于曲库管理还是非常方便。

另外，海贝音乐app的一些优良传统在V1上当然也是保留的。比如很好的无缝播放[虽然其他家很多都说有，但表现不一定好],CUE的自动无痕显示早在飞傲早期播放器上就表扬过]，已经上面谈到的各个采样率和DSD规格真正的稳定切换。

客观测试：下面我们来看几组关于变奏曲V1的客观测试。首先，两组是我们对V1的同轴S/Pdif输出在16bit/44.1kHz和24bit/96kHz下的客观测试。第二，我们做了用Note9手机与V1之间LDAC连接，V1 S/Pdif输出LDAC数字信号的测试成绩。另外，我们还做了V1连接飞傲BTR3在LDAC下的测试和V1连接iMini Pro2S的客观测试，这两组测试表现稳定，和之前客观测试没有差别，所以不做RMAA结果的详细展示了。另外，由于数字信号的RMAA频谱过于逆天以至于标准视图下看不全，也不发图片展示了。在频率扫描，DSD信号频率扫描等项目中，有相关展示。
| 测试项目 | SPDIF44.1 | SPDIF96 | LDAC SPDIF24/48 | LDAC SPDIF 24/96 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 噪声水平, dB (A): | -94.8 | -146.3 | -101.9 | -104.9 |
| 动态范围, dB (A): | 94.8 | 133.1 | 103.1 | 105.4 |
| 总谐波失真, %: | 0.00048 | 0.00000 | 0.00222 | 0.00098 |
| 互调失真, %: | 0.00499 | 0.00022 | 0.016 | 0.00498 |
| 立体声分离度, dB: | -94.3 | -143.2 | -99.2 | -100.2 |


![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描@S/PDIF16/44 输出](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085015_01.webp)




![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描@S/PDIF24/96 输出](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085016_01.webp)




![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描@S/PDIF24/48 LDAC输入](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085017_01.webp)

S/PDIF24/48输出，三星Note9手机连接LDAC输入


![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描@S/PDIF24/96 LDAC输入](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085018_01.webp)

S/PDIF24/48输出，三星Note9手机连接LDAC输入


![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描DSD@iMini Pro2S输出 V1 DSD Native](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085019_01.webp)

V1 USB连接iMini Pro2s，DSD256 Native模式，20Hz-48kHz信号频率扫描


![节奏 TempoTec 变奏曲V1数字音频播放器[纯数字转盘]-频率扫描BTR3输出 V1 LDAC连接 24/96](https://images.soomal.cc/doc/20191029/00085020_01.webp)

V1 LDAC连接BTR3，BTR3模拟输出频率扫描，24bit/96kHz，高质量模式


从测试成绩来看，V1自身的数字品质是没有问题的，S/Pdif输出下都可以达到理论极限值，而且表现稳定。在搭配外接USB DAC上只要驱动可以识别正常工作的，表现的客观指标都是和连接电脑等得到的没有明显差别的。LDAC作为播放端时表现稳定，指定质量优先时可以准确工作在质量优先模式[一些手机或播放器，强制质量优先也会切换自适应，甚至无法工作]。自己作为LDAC的接收播放端时，与手机搭配兼容性也没问题。

当然，这里要说一下V1在搭配设备时遇到的问题。首先，Type-C耳机线我们测试了HTC的Type-C转3.5mm，无法识别工作。另外，之前定制的两条Type-C转接Micro USB的线，也无法工作，原因不明。不过，一些最简单的Type-C转USB-A的转接线转接头基本工作正常。V1官方也会提供一根Type-C到USB-B的转接线，工作稳定性没有问题。

机器连接外接解码器工作时都是稳定的，但在插拔后可能会让V1本身的系统重启或短暂死机。在大家关心的能否搭配Monitor 09的问题上，实际工作表现接口连接敏感，稍微一碰就可能断线，原因不明。在搭配某高端山寨解码器时，也遇到了类似不太能碰的问题。当然，除了这些问题外，工作播放过程中稳定性没有问题。

主观听感：作为一款纯数字播放器在一套系统中对声音的影响程度比例一般不是特别大，即便是HiFi解码器对数字品质的追求，也是在接收到信号之后，在发射部分努力当然也有一定效果，但更重要的可能是操控的方便和稳定、易用。

通过手机、iPad、iPhone以及随身听USB外接解码器声音品质比连接Windows和macOS电脑音质差，是非常容易识别的，但在原理上似乎是有些说不通的。而且牵扯的问题比较多，这包括外接USB方案是什么？比如XMOS、乐之邦等。虽然USB外接已经不使用USB的供电，但实际供电品质是可以比较明显影响这样连接的一套组合的。虽然USB Audio部分无论是UAC2.0还是私有异步纯属的理应是音频源数据，但据说通过USB端口数据捕捉可以看出，不同的音频架构例如macOS、Windows以及不同家私有异步，并没有100%真实还原数据。

节奏V1的USB外接解码器下，各种规格的连接和质量从客观指标看都是没有问题的。但实际听感仍然像一台Android手机下表现，连接XMOS的多台解码器我们做了比较，确实还是不如连接电脑的音质好，理论上说USB部分影响更小。对于DSD和高采样率规格输出音频，恐怕S/Pdif的同轴输出到解码器的音质表现会优于USB。蓝牙部分，主观听感表现无论是播放还是接收，表现都不错，可以和客观指标对应。

总结
节奏V1作为一款399元的播放器，它的主要认为是低成本实现方便的音乐播放，这个主要的任务我们可以认为听音乐整个环节过程中的控制部分。在软件部分，它的连接、多规格支持、工作时的稳定性都说明V1的这个主要任务完成的不错。V1的出现可能是为自家的奏鸣曲iDSD Plus所设计？毕竟那是一块便携式的小声卡。Hiby Link的功能也为通过手机来控制V1提供了很大的方便，V1也算是Hiby Link功能很好的推广代表产品。

虽然功能上V1是一款纯数字播放器，但正如上文所说，如果你作为极致追求数字音频品质，那么在播放器这个层面上能做的事情其实不多。如果真的动用海贝软件里的一些效果，估计大多也是画蛇添足。所以在品质方面，V1表现中规中矩，符合预期。在这样产品上想要看到特别大惊喜，目前技术上来看没什么可能性。但从产品定位，同类产品，甚至包括智能手机做同样事情来看，数字输出品质V1不差。当然，同轴输出品质不能和顶级产品媲美[基本也就剩享声了……]。