---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170915/00070225.webp
  relative: false
date: '2017-09-15T23:50:20+08:00'
description: 涟漪F9 | F9 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：07.32/271
summary: 飞傲涟漪F9耳机同样发布于2017年7月的新品发布会，耳机使用了现在常见的动铁高音和动圈低音的扬声器配置，俗称两铁一圈的圈铁。标准版的涟漪F9使用MMCX的同轴耳机接口可换线，标配2.5mm平衡镀银单晶铜耳机线……
tags:
- 入耳式
- 圈铁
- 飞傲
- FiiO
title: FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]测评报告
---

飞傲涟漪F9耳机同样发布于2017年7月的新品发布会，耳机使用了现在常见的动铁高音和动圈低音的扬声器配置，俗称两铁一圈的圈铁。标准版的涟漪F9使用MMCX的同轴耳机接口，可换线设计，官方标配了一根2.5mm接口平衡耳机线，定价为698元。不过近期飞傲又推出了不可换线，但其他方面和标准版完全一样的涟漪F9 SE，售价为598元。
![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070072.webp)





样机来源：厂商送测
样机类型：市售量产
是否商业关系：是

飞傲F9完全摆脱了DN2000、Titan1等达音科耳机修改优化型号的影子，应该是飞傲全新设计的售价最高的一个型号。与以往的F1/3/5相比，F9的外观设计和工艺同样脱胎换骨，精致漂亮，很有诚意。它提供了黑色和红色两个颜色可选，耳机外壳为金属材质，质感不错，重量也并不夸张[单只不到4克]，不影响佩戴舒适度。
![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070073.webp)




![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070075_01.webp)




![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070076_01.webp)




飞傲F9耳机的外壳使用一圈圈类似水波涟漪的造型，而无论是涟漪的造型精致程度，还是表面氧化喷砂的细腻程度，乃至耳机外壳两部分接合的缝隙都非常精致，属于耳机外观工艺中的一流水准[如果连这种工艺都看不上眼？请去看看苹果的Earpods]。耳机还标配了半透明灰色与红色导管的耳塞套[低音稍多一点的耳塞套]，这种风格非常适合F9的两种外观颜色[红色款似乎带大红色耳塞套？]。配合精致的小收纳盒，F9的外观确实很好很吸引人。
![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]-官方结构图](https://images.soomal.cc/doc/20170915/00070222.webp)




![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]-官方结构图](https://images.soomal.cc/doc/20170915/00070223.webp)




从官方提供的F9爆炸时图和剖面图都可以看到内部动圈、动铁扬声器，分频电路板以及固定单元的结构和声音通道的设计。从官方介绍来看，双动铁单元负责极高频和高频，而9.2mm直径的动圈负责中低频。分频似乎有专门的分频电路，但官方又说做了物理和声学双份频，实现高中低三段的均衡。动圈单元使用了PEK高分子振膜，而动铁单元是双单元并联单出口外形。
![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070080_01.webp)




![FiiO 飞傲 F9 入耳式耳机[圈铁]](https://images.soomal.cc/doc/20170907/00070082_01.webp)




飞傲F9耳机标准版配置了两根耳机线，其中包括一根2.5mm平衡耳机线[5N铜镀银]，另一根3.5mm接口耳机线支持线控通话功能[铜]。理论上2.5mm的平衡线本身声音会更亮一些。2.5mm平衡耳机线线材的触摸质感不错，相当柔软而且很细，插头、MMCX接口都稳固可靠。

我们对飞傲F9耳机煲机超过300小时，煲机前后声音差别不大，测试对比的耳机使用正好最近测评的飞朵A73，另外也参考1More的三单元圈铁，和索尼的N3AP等耳机。播放器尊重飞傲设计师的选择，使用X7 II+AM3A耳放卡的组合[什么组合都不影响本耳机测评结论]、享声M1Pro、iPad和索尼A35播放器等作为参考。耳机主要评价先基于非平衡输出，下文会专门谈到非平衡和平衡线差别。

整体印象：飞傲F9作为一款圈铁耳机，声音风格却非常的不”圈铁“。它没有张扬动铁高频的犀利，也没有夸张动圈低频夸张的量感，而是在圈铁耳机中非常内敛的风格。如果听过飞傲以往修改达音科耳机的多版本趋势，基本可以理解这种风格。

非常内敛，是指无论相比圈铁，还是动圈，例如飞傲自己的EX1II。它都显得整体动态不够好，相对中高频和高频的动态最弱。与自家的EX1II相比，整个声音还要偏紧一些，甚至高频的动态都没有EX1II出色，这在圈铁耳机中确实很少见。

而这种内敛的风格似乎是飞傲想要延续的设计风格。从F9的表现来看，如此设计的好处是保证了相对更好一些的中频的衔接[也许是中高频的衔接]，同时让低频的控制力表现很好，不会有发虚发糊的问题。而高频表现是不是足够好？那可能更多仰仗的是动铁单元的硬素质。


高频表现：飞傲F9的高频风格明显内敛，中性，作为这个时代的动铁高音做到如此内敛确实比较少见，好处是保持了动铁的精致的同时，更能保证高频的低失真，但是缺点也很明显，动态明显被压制，声音不舒展，空间感不好。

飞傲F9如此的调音基本还是保持了该级别动铁高音在细节、低失真方面的优势，它的失真肯定还是要小于高级的动圈单元，在弦乐的表现上还是比较精致干净的，但解析力肯定不如Westone、SONY的高端产品。从耳机表现来看，F9似乎没有很好发挥出动铁单元在高频动态好的优势，在高频上的听感肯定不如A73甚至1More。但是否真的如此？在文后更换平衡耳机线时再细谈这个问题。

动铁高音的极高频延伸，解析力，宽松感，动态等重要特点，确实是体现扬声器单元本身水准的多个综合指标。而我们在Westone W60、索尼Z5、以及最近听过几个品牌使用娄氏极小个头的顶级高音，确实有很好表现。但是飞傲F9的这颗单元素质还远达不到这种水准。解析力方面基本和1MORE水平相当，稍弱于飞朵A73，而动态和层次方面，A73优势还要更大一点。飞傲F9的高频其实在对比GR07C、甚至自家的EX1II时，除了极高频部分延伸稍好之外，整体听感还是偏涩，明显不够舒展[A73还要更舒展一些]，虽然F9已经很小心[普通非平衡线]。搭配X7MarkII+AM3a的合理性一般，尤其在高频。换暖声的M1PRO、MR1会好很多。

中频表现：压抑高频就是为了更好的做到圈和铁在中频、中高频部分的衔接，飞傲F9这点做到了一部分。虽然从频响角度来说大体听起来没有明显凹陷，声音干净，瞬态表现相对较快，控制力某个角度说是较好的。但这些也是在牺牲了很大动态才换来的。论声音在中频的瞬态的干净、中频厚度的衔接，F9要优于1MORE和A73，尤其是A73的声音相对是明显更松的，但是比较粗糙，懒散。而F9是另一个极端，非常拘谨。

F9的另一个极端表面上带来了相对稳定的中频，但是也失去了大动态的展现能力，这种设计会不会得不偿失？要看音乐类型，但综合来看，F9还是在保证低失真的情况下，过多的牺牲了动态。中频缺乏张力，让它的听感其实不如我们今天对比的几款耳机，甚至不如EX1II。但是如果只是追求很稳定干净，很小动态的音乐，那么F9的瞬态控制力在这个级别的耳机中是相对更好的。


低频表现：飞傲F9的低频不算奔放，属于圈铁耳机中稍微收敛的，但是低频的量感也不算少，比A73的低频量感要稍微少一些。动圈单元的素质谈不上好，属于该价位段耳机的圈铁耳机应有水准。没有发挥出令人印象深刻的Titan1及后续产品在低频方面的优势[似乎也不是同样振膜]。中低频的声音保持了干净、稳定的风格，但是爆发力、层次就要偏弱了。

平衡线听感：飞傲给F9搭配的这根平衡线手感确实相当好。根据官方介绍，使用了5N单晶铜镀银的线基。通过试听这根平衡线，其实可以进一步摸清楚F9使用的这只动铁高音的实力。因为5N单晶铜和镀银按道理都加强了整个声音尤其是高频的解析力，对整个声音动态也会有所帮助。

实际听感来说[用转接线屏蔽掉平衡进行进一步对比]，除了平衡输出本来带来的中频更好动态和低频的控制力外，这根线确实让高频表现更亮了一些。但遗憾的是，这个级别的高音单元素质和风格可能确实更适合飞傲F9非平衡线下的调音，所以F9SE的用户不要有什么顾虑了。而如果更换平衡线让这样的高音更亮一些？它只能稍稍改善声音动态，单高频发涩的听感就会明显很多，哪怕是搭配暖色的播放器也是如此。所以，阻碍F9有更好表现的很可能就是动铁高音的素质不够好。当然，目前该价位的圈铁耳机基本也就是类似水平。

总结
飞傲涟漪F9耳机有着一流的外观设计和制造工艺，对于耳机扬声器单元的装配有特殊要求的耳机产品来说，从官方内部结构示意图到我们看得到的耳机成品来说，F9的设计都是非常精致的。

飞傲F9延续以往自己推出耳机的风格，希望追求稳定干净的声音，这其实与大多数圈铁耳机使用动铁高音的初衷有一些不同，最终F9的声音风格也和几乎大多数圈铁耳机不同。它的内敛、稳定限制了高频的动态甚至延伸，但相对保证了高频温和[只是相对]的听感。同时也让中频和低频的声音很干净。但这样牺牲了整体声音的动态，声音相对不够舒展，中频也缺少层次。而受到耳机价位限制，也不能指望在该价位出现可以挑战索尼N3AP级别高音的耳机。


飞傲的F9作为飞傲首次尝试圈铁，音质显然没有突破类似价位圈铁耳机、动圈耳机的水平，调音风格上也显得有些拘谨，音质水平基本符合同价位段圈铁耳机的平均水平，只是谈不上什么绝对优势。不过在外观设计和做工方面还是相当出色，对竞争对手来说应该有一些压力。

是不是圈铁就一定能发挥出动圈和动铁的优势？这几年市场里涌现了几十款新产品似乎在慢慢验证这个设计目的，从几千元中高端到500元左右的入门耳机都有。优秀动铁高音单元的高成本的局面仍然没有改变，而想要衔接好动铁和动圈不但依赖耳机的调校能力，动铁高音需要有极高的素质，甚至要考虑到最好有指定搭配的音源。例如索尼N3AP、Z5在平衡输出下的表现会大大提高，这种程度不见得有几款耳机能做到。飞傲有自己的多款播放器，互相之间的优化应该做得比现在更好才对，但F9和AM3A谈不上什么优化。

圈铁和多单元是不是一定就越贵越好？至少对于500元和2000元左右级别的圈铁平均水准以及我们近期的测评来看，包括1More圈铁、飞朵A73、涟漪F9来说性能仍与索尼Z5甚至A3级别的动铁高音的素质有着明显差距，和UE700、In-Ear2时代的动铁高音相比整体素质同样不占优势。和类似价位的优质动圈相比，圈铁除了多单元的噱头之外，没有音质上的必然优势。圈铁、多单元相比动圈来说，可能有更多的发挥空间，但要做出好耳机，目前来看极高品质的动铁高音必不可少，而最终价格肯定不会太低。如果能够在振膜材料或者振膜结构上有所突破，那么多单元肯定不是什么耳机高音质设计的最优选择。