---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170824/00069811.webp
  relative: false
date: '2017-08-24T23:06:51+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.50/68
summary: JVC HA-FXT100在JVC品牌中是一款入门级的双单元微动圈耳机，售价400元以内。我们曾在2012-2014年测评过JVC的三款微动圈耳机。而FXT100的双动圈则比较特别，两只扬声器分别负责高频和中低频，扬声器振膜材料不同……
tags:
- 入耳式
- 杰伟世
- 双动圈
- JVC
- 多单元
- FXT100
- 动圈式
title: FXT100 入耳式耳机[双动圈]测评报告
---

JVC HA-FXT100在JVC品牌中是一款入门级的双单元微动圈耳机，这款耳机大概于2014年上市发布，上市时价格似乎在500元左右，而如今的成交价格大概在399元人民币，感谢网友提供送测样机。Soomal曾经测评过好几款JVC的入耳式小耳塞[相关文章见文末]，包括2012年测评微动圈的FXC51，2013年测评双微动圈+“低音炮”的FXZ100以及2014年测评微动圈FXC80，比较遗憾，时间过去太久，恐怕在今天测评中没有很细致的对比了，但大体风格仍然可参考原来文章回忆一下。
![JVC 杰伟世 HA-FXT100 入耳式耳机[双动圈]](https://images.soomal.cc/images/doc/20170815/00069675.webp)





样机来源：网友送测
样机类型：市售量产
是否商业关系：否

JVC FXT100耳机的外观小巧，重量也很轻，在不含耳机线的情况下大概重量在7克以内，比前不久测评的索尼N3AP还要更小更轻。但是却没有同样是好几年前测评过的创新EP930i或者Vsonic VC02更小。不过相比JVC自家的单个单元的FXC51，体积并没打多少。而FXT100可是有两只5.8mm直径微型动圈单元的耳机。
![JVC 杰伟世 HA-FXT100 入耳式耳机[双动圈]](https://images.soomal.cc/images/doc/20170815/00069676.webp)




![JVC 杰伟世 HA-FXT100 入耳式耳机[双动圈]-结构图[官方图]](https://images.soomal.cc/images/doc/20170824/00069810.webp)




从官方的结构图和资料可以了解到FXT100耳机的一些技术特点，看起来还是很有意思的。如图所示，FXT100并排放置了两只5.8mm直径的扬声器单元，扬声器被安放在专门的黄铜的结构内保证稳定。两只单元的配置被JVC命名为“2D Hi-SPEED Twin SYSTEM极速双单元”，两只单元扬声器振膜材料还不一样！负责高频的扬声器为钛合金振膜，而负责中低频的单元为碳纤维振膜。

官方表示高音单元看重更好的传输速度[可否理解为瞬态响应好？]，而中低音单元看重内部损失小。两只单元是否搭配了不同的磁钢？不得而知。扬声器单元后侧腔体内有延伸的低音导管，似乎和外部是有通气孔的。
![JVC 杰伟世 HA-FXT100 入耳式耳机[双动圈]](https://images.soomal.cc/images/doc/20170815/00069678.webp)




![JVC 杰伟世 HA-FXT100 入耳式耳机[双动圈]](https://images.soomal.cc/images/doc/20170815/00069680.webp)




FXT100耳机的官方标称灵敏度为104dB@1mw，而阻抗只有12欧姆，是一只很容易驱动的耳机。

这里简单回顾一下曾经测评过的FXC51、FXC80和FXZ100的技术特点，FXC51和FXC80使用的都是一只5.8mm直径的微型动圈，振膜材料是碳纤维。FXZ100的前置两个并排的双动圈结构和固定方式等和今天看到的FXT100基本一致，但外壳的材料似乎更扎实一些。FXZ100的两只5.8mm动圈是碳纤维振膜。另外，等会作为对比对象的EP930i的单个动圈单元直径为6mm。另外注意的是，FXC51的结构导管细长，相对来说希望将单元深入到耳道更深的地方。而并排两只单元的FXZ100和今天的FXT100并没有这样的设计。

在今天主观听感的测评中，我们原本为了找不到一个合适的对比对象而发愁，但所幸翻箱倒柜，最后找出来一堆耳机，在今天测评中正好也简单聊聊它们相比FXT100耳机的区别。要对比的耳机包括索尼N3AP、阿斯翠A35、创新EP930i、Vsonic VSD3、达音科Titan1、森海塞尔CX880.测试使用iPad和vivo Xplay5s作为主要参考。

整体印象与回顾：由于FXC51、FXZ100耳机测评远在3-5年前，所以这里有必要回顾一下它们大体声音风格。FXC51在2012年测评，当年其实Vsonic还发神经出过一个VC02耳机，也是微动圈，当年似乎有炒作微动圈概念的一股风头？由于微动圈耳机的尺寸很小，几乎可以放在入耳式耳机的导管里[和现在很多圈铁耳机，动铁单元位置类似]，这样单元不但可以更靠前，而且如果做得结构很细，就可以插入耳道比较深的地方。FXC51有点类似的味道。

所以，FXC51的声音高频相当刺激，因为插入的深而且风格也是比较追求高频解析力和密度的，但毕竟单元小，声音会比较紧。FXZ100，抛开它的后置8mm低音炮不说，两个前置的5.8mm微动圈估计分工和今天测评的FXT100类似。可是在当时测评中我们就谈到了，FXZ100的微动圈风格和FXC51大不相同，高频偏暗而且解析力不好，甚至不如声美E10，可见FXZ100解析力确实不佳。

而今天测评的这款FXT100的声音风格如何呢？看以往测评文字对照，它应该和FXZ100更为接近，高频表现相当一般，而易于驱动和厚重的中低频在如此小尺寸的耳机中其实很少见。也许有人说，不是入耳式小耳机的低频量感都会偏多吗？但FXT100不同，它更像是一个近两年设计的圈铁耳机，低频很浓郁，而中低频部分的厚度是以往入耳式耳机不能比的，甚至包括VSD3系列、森海塞尔CX880，甚至达音科Titan1、阿斯翠A35等。而这样的中低频，听起来更像是N3AP，像索尼的耳机。

高频表现：JVC FXT100的高频相对比较暗，这与类似单元分布的JVC FXZ100比较相似，和单个单元的微动圈小耳塞有很大不同。从官方资料来看，FXT100专门使用了钛振膜，但高频无论是解析力，密度，量感还是宽松程度都比较一般，似乎有可以去限制较高端高频的响度的趋势。在极高频部分的延伸相对比较弱，与同级别大多数耳机相比都会弱一些。这个评价和当初测评FXZ100时文字一致。

比较暗的高频，对于高频段的影响不算太差，对于微动圈来说这个动态表现还是不错，高频并没有将单元塞入耳道内的那些微动圈那么刺激，声音反而比较温和，只是解析力和高频向上的信息量大大减少。与上文我们列出的耳机相比，FXT100的高频细节是最弱的。不过，FXT100在高频偏中高频部分的动态表现还是比一些入门的动铁单元要更好，比如阿斯翠的A35，在今天对比的耳机中A35的中高频动态是非常弱的，脱节最为明显。

而VSD3的高频则太刺激，虽然动态很好，声场也比较宽，但是太亮，太难控制。Titan1和飞傲后来的某衍生型号来看，它的高频比较均衡，声音相对比较舒展[但还是弱于高档动铁，以及EP930i]，但是似乎确实不好推，动态不好，声音比较干净。密度和爆发力明显不足。

总体来说，对于高频有比较苛刻要求，追求高频质感和解析力的用户来说，可以认为FXT100的高频实在太少了，这并不是因为中频和低频厚实造成的相对听感偏弱，而是高频确实比较压抑。好在整个高频容易控制，没有太大失真，但声音还是不够宽松。而如果动圈扬声器更大一些，宽松感和动态容易保证，但失真度可能就要更大一些。

中频表现：JVC FXT100是一款灵敏度高阻抗低的耳机，所以是非常容易驱动的，在实际听感中只有N3AP比FXT100更容易驱动，而其他耳机则要比FXT100难推很多。FXT100耳机的中频浓郁，人声相当丰满扎实，瞬态速度适中，适合人声，但风格上略显成熟老气。在以上对比耳机中，只有索尼N3AP有类似风格，当然N3AP比FXT100解析力更好，声音更浓郁，中高频衔接却不如FXT100。其他耳机的中频厚度都无法和FXT100媲美，但解析力上VSD3、EP930i、CX880等占优。只有阿斯翠的A35在中频和中高频部分动态太弱。

在这种浓郁的低频下，FXT100做到了较好的中高频衔接，要比圈铁A35好得多，也不比N3AP差。对于人声，尤其是女声表现上，FXT100的中频自然均衡，声音扎实[需要录音质量好，口水歌可能有些会发糊]，而N3AP则是高频部分很出色，是略有脱节的[N3AP解析力更高]。单从中频和高频部分听感来说，很难察觉到FXT100是一只双单元的耳机。

而另一方面，却比较容易察觉FXT100是一个微动圈耳机，虽然它还不至于像一些入门动铁单元那么呆板，但声音相比大尺寸动圈入耳式耳塞来说，都会偏紧不少。例如，VSD3的声音最为松弛开阔，但似乎太奔放，不好控制，容易出尖锐的声音。森海塞尔CX880、Titan1感觉扬声器单元比较落后，动态不足，CX880相对稍稍粗糙，而Titan1的中频和高频整体稳定干净，但毫无生气。EP930i、VSD3系列等声音宽松，但动圈的各种失真很容易出现，声音不够干净，不时出现的毛刺让你很容易察觉这就是动圈。而FXT100这部分的失真相对较少，但和N3AP等近年的圈铁一样，中频解析力一般，声音过于注重厚度，中低频开始有些发糊。

低频表现：FXT100的低频量感如果以N3AP为参考，那么低频量感还是比N3AP少了一些，如果以Vsonic VSD3位参考，那么FXT100的低频量感还要更足，尤其是中低频部分。对于入耳式耳机，其实CX880在低频方面也有加强，但显然那个时代的扬声器单元达不到如此的动态和灵敏度，推不出像FXT100、N3AP甚至Z5这样级别的低频量感。FXT100以如此小的扬声器能做到这样量感的低频和中低频还是比较令人意外的，毕竟最新发布的N3AP在大幅度提升了单元效率的情况下，才有如此表现。虽然在灵敏度、动态方面，新技术的表现可圈可点，可惜的是，这样的风格在听感上实在难实现比较好的细节。N3AP是比较宽松的发糊，而FXT100是相对紧张一些的发糊，中低频声音表现的质感很差，声音散缺少细节，空间感也偏弱。不过，如果要在同样小体积下有如此量感，恐怕真不多见。

总结
在当年FXC51测评时，市面上有好几款流行的微动圈耳机，5.8mm的直径比一个高音动圈单元稍大，使用的方法也和不少动铁单元类似，用动圈单元去模仿ER4时期的动铁，追求极致的解析力尤其是高频密度和动态，很刺激很新鲜，但整个耳机表现还是比较奇怪。好在FXC51价格并不贵。FXT100似乎更像是JVC在T系列和Z系列双单元多单元入门价格的型号，调音风格也相似，虽然是微动圈，但用法和单个单元的FXC51乃至FXC80大不相同。这个双单元的FXT100主要炫耀的技术更像是在高灵敏度，极其容易驱动，以及它们在中低频量感上的优势。这似乎与索尼N3AP上强调新研制的动圈单元有异曲同工之处，只不过N3AP的扬声器还有10多mm。当然整体解析力和量感确实也比FXT100强。

FXT100的声音风格很有特色，像FXZ100,没有低音炮，没有特别复杂的低频加强结构，仍然有浓郁的低频和中频，在同样尺寸耳机中不多见。不要以为入耳式耳机的低频量感是很多的，FXT100的低频和中低频量感要远大于Vsoinc VSD3系列，大于森海CX880，创新EP930i等等。不过，这也明显牺牲了中低频以下部分声音的解析力和层次，声音比较糊，比较挤。失去了微动圈最早瞬态快，声音干净的特色。如果平时只是听动态不算大，低频速度不快的音乐，FXT100则表现出比较老成的声音风格，人声表现会偏闷，细节少一些，比较厚重，人声显明显老气。对于交响乐，声音厚度带来了与之体积不太相符的整体动态，只是高频相对偏弱，影响了太多细节。你会发现对于小耳塞来说，大编制交响乐，其实对中频是否扎实干净要求并不高。

总之，FXT100是一款风格很特别的入门耳机，对于普通用户来说买回去肯定会评价声音太闷了，对于拥有很多条耳塞的朋友，估计才会和本文一样有兴致品味对比。