---
author: 肖向东
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160720/00062038.webp
  relative: false
date: '2016-07-20T13:23:23+08:00'
description: 情歌 | 征服 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 这些凶猛的情歌所说的话都是一样的，那就是：要么爱，要么死，并无任何中间选项。如果要用一句诗来形容这种爱情观，那大概就是“一身孤注掷温柔”，就像《呼啸山庄》里的希刺克厉夫，用一生做一个赌注，为爱生，也为爱死。这种活法，可怕却也可敬，其中况味实在不是三言两语所能道尽。
tags:
- 歌词赏析
title: 情歌凶猛
---

绝大部分的情歌都是温情脉脉、你侬我侬的，但也有一类情歌，风格凌厉，笔锋凶狠，以致让人有种情深不寿的不祥之感。这两类歌所体现出的爱情观自然是不一样的。王安忆在比较《简爱》和《呼啸山庄》的时候曾说过，前者写的是掌握在我们手里的爱情，是那种“客厅里的爱情”、“梳妆台前的爱情”或“女人针线篓子里的爱情”，但后者所写的爱情，则是一种力量，这种力量已变成“与我们人类对峙的力量”，几乎就要打败人类的“永恒的力量”，它 “那么强烈，可以把人摧毁，把你的理智摧毁，把你的肉体摧毁，而它永远存在”。王安忆所说的这两种爱情正可以对应上述两类情歌里的爱情，而我这里所谓的“凶猛的情歌”唱的正是这后一种，这一类歌并不多见，下面试举几例。

《征服》是那英的代表作，甚至可以说是最能代表她风格的一首歌，因为这首歌将那英身上的女汉子气质最大程度地表现出来了，泼辣，痛快，彻底。这首歌高潮处写的是：就这样被你征服 喝下你藏好的毒/我的剧情已落幕 我的爱恨已入土/你如果经过我的坟墓 你可以双手合十为我祝福。这样的词配上那英大气、干脆的演唱，带来的画面感确实有点可怖，让人既敬又畏，与《呼啸山庄》里男主人公希刺克厉夫对女主人公凯瑟琳的感情如出一辙：在他的世界里只有凯瑟琳一个人，除了她，一切都无意义，而失去了她，他马上开始厌恶整个世界。在凯瑟琳死后，他甚至非常迫切地等待自己死去的那一天。这样的深情实在不是一般人所能承受的。《要死就一定要死在你手里》也一样，这首歌的曲和唱由莫西子诗包办，试看这一段：不是你亲手所杀的/活下去就毫无意义/你呀你终于出现了/我们只是打了个照面/这颗心就稀巴烂/整个世界就整个崩溃/今生今世要死/就一定要死在你手里。莫西子诗以他特有的彝族人吟唱的方式反复地重复这最后一句，非常到位地挖掘出这句凶狠的誓言里令人感动的那一面，既有非爱即死的说一不二，也有哀婉恳切的荡气回肠，令人感喟。

台湾乐队草东没有派对也有一首非常类似的歌曲，名字就叫做《情歌》。与《征服》一样，这首歌写的也是失恋，其不依不饶之处比之后者毫不逊色。其中写道：我把故乡给卖了 爱人给骗了/但那挫折和恐惧依旧/杀了它 顺便杀了我 拜托你了。这里的“它”指的也是爱情，“杀了它”和“杀了我”在某种意义上是等同的，非常微妙的是，这里用了“顺便”两个字，这有点像买一送一的意思，两个“一”看起来捆绑在一起，但实际上后面的那个“一”远远不及前面的那个“一”，其言下之意大概是，跟爱情比起来，自己的肉体乃至整个人根本不算什么，没有了爱情，“我”其实也是轻如鸿毛，什么都无所谓了。再加上后面的“拜托”两个字，这当中的心灰意懒非常动人。尤其值得一提的是，这样的心灰意懒是以一种非常暴烈的形式展现出来的，草东没有派对的演唱很有种暴起伤人的味道，令人心旌摇曳。

这些凶猛的情歌所说的话都是一样的，那就是：要么爱，要么死，并无任何中间选项。如果要用一句诗来形容这种爱情观，那大概就是“一身孤注掷温柔”，就像《呼啸山庄》里的希刺克厉夫，用一生做一个赌注，为爱生，也为爱死。这种活法，可怕却也可敬，其中况味实在不是三言两语所能道尽。