---
author: 王安潮
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170122/00066193.webp
  relative: false
date: '2017-01-22T10:47:16+08:00'
description: 中国民歌 | 中国民歌知多少 | 董华 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: “中国民歌知多少”的设问给人们提出了一个难以回答，更设置了一个难以完满实施的课题。但因为有了深厚的文化自信的基础，有了让中国民歌活在当下的执念，有了让中国民歌逐步显现、均衡发展的有温度的持续坚守，中国旋律，中国风格，中国韵味，中国乐派的显现载体之一的民歌必将活在民间。
tags:
- 民歌
title: 民歌传承要有温度
---

随着中国经济的飞速发展，文化的自信亦快速增加，甚至那些“以西唯尚”者也开始眼睛向下，关注华夏大地上曾有的音乐文明。曾几何时，民间艺人受到拜访，稀有乐种备受研究，研讨会座谈会高谈阔论，新理念新方法层出不穷。但喧闹的人群散去，高亮的聚光灯熄灭后，这些民间音乐还是老样子，凄冷地瑟缩在乡野。民间音乐传承需要瞬间的热度，更需要持续的温度，它们需要以此而活在人间。

中国音乐学院“中国民歌知多少”项目是一个长效持续的民歌传承规划，声歌系教授董华有一个宏伟的蓝图，她要带其团队把中国每个地方有特色有影响的民歌都唱一唱，并且是深入到这些民歌之乡去唱，用它们本来的韵味及风格去表现，让有温度的学术新势力推动民歌活在当下，活在乡音、乡语、乡人的中间。如此宽无边际的计划听起来仿佛就是天方夜谭，估计每一个人都会为其捏一把汗。

笔者在前几天听了她的团队在西安的巡演，三天四场，不仅行程密集，歌曲数量、风格多样，而且表演形式活泼多样，有独唱、重唱、对唱、领唱与帮腔、齐唱、合唱，还有小型民乐队助阵。虽然主持人说准备时间不多，但演出效果颇佳，我对这一计划的实施与完成也有了信心，原因如下。

首先，它抓住了民歌旋律内外的核心而加以挖掘，给人呈现的是有温度的学术演出。从已经实施的几个省区的演出来看，音乐会均选取了各地最具代表性的民歌，如陕西的这场，有《东方红》、《三十里铺》、《绣金匾》、《兰花花》、《黄河船夫曲》等20余首，每一首的旋律都是大家熟悉而温暖的记忆。不仅如此，表演中还有解说的环节，这就使民歌背后感人至深的故事先于旋律而浮现于观众眼前，观众因故事动人而喜爱更加动人的旋律，又会因优美的旋律而记住了故事及歌曲背后的历史与民俗。这种注重故事性的演绎手法是中国自古就有的传统，它有利于打开民歌旋律的表层而深入其产生的历史背景，深入到经典民歌内在深沉的文化背景。内外兼顾，内外兼修，表演给观众带来了民歌鲜活的艺术形象。

其次，它抓住民歌现代审美需求的多维观照，给人呈现的是有温度的音乐技艺现场。民歌演绎中的技术与艺术同等重要，缺一不可。尤其像陕西民歌的高腔式演唱更需要过人的驾驭能力，尚高音，尚悲腔，旋律线条起伏较大，情绪幅度波动较宽。董华的团员都是演唱技术超强的师生，她自己就是陕西民歌的演唱高手，加之中国音乐学院在民族声乐演唱上的深厚积淀，为其技术呈现做好了准备。作为给现代观众听的音乐会，不是民歌发生的场境，艺术性地挖掘方能再现民俗或历史的场境。表演中注意了举手投足的人物化情境，如董华演唱《兰花花》时将主人公的凄美人物表现其间；设计了符合于民歌内容的发生现场，如周强演唱《泪蛋蛋泡在沙蒿蒿里》时将自己与几位女歌者形成时空对话的故事现场，展现了感人怡情离别思恋的情境。这种眷顾演唱技术的炫耀，兼顾民歌艺术的情境，注重现代观众的审美感受，兼顾民歌故里受众者的生活体验，从而使现场艺术效果浓烈，民俗氛围温情饱满。

再次，它抓住了文化自信的时代话语，给人以中国音乐流派特有的风格。民歌是中国音乐风格最具代表性的艺术载体之一，有方言性歌词及韵味，地域性音调及律动，风俗性故事及线条。如《绣金匾》以毛泽东、朱德、周恩来等几位伟人为故事题材，将他们与陕北的心心相惜情感娓娓道来，当年郭兰英唱到动情处因不能自已地流泪而停下来，这是中国音乐注重情感特点的体现。这些反映过去故事的陕西民歌在当下既可寄怀思故之情，也抓住了中国文化在当下的自信感，唱中国旋律，说中国故事，展中国风采，扬中国文威，“民歌知多少”满满的中国文化自信隐约其间，自然能吸引大众的共鸣。

“中国民歌知多少”的设问给人们提出了一个难以回答，更设置了一个难以完满实施的课题。但因为有了深厚的文化自信的基础，有了让中国民歌活在当下的执念，有了让中国民歌逐步显现、均衡发展的有温度的持续坚守，中国旋律，中国风格，中国韵味，中国乐派的显现载体之一的民歌必将活在民间。