---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20171021/00070996.webp
  relative: false
date: '2017-10-21T21:36:17+08:00'
description: HEM2 | Nuforce | 奥图码 | 单动铁 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：10.00/80
summary: Nuforce HEM2耳机是一款千元级的单动铁入耳式耳机，官方称全系所有动铁单元均是楼氏产品，有趣的是，Nuforce使用和HEM2一样的外观的耳机还包括HEM4、HEM6和HEM8。每个声道一只动铁单元的配置是近年来少见的配置，它的表现如何呢？
tags:
- 入耳式
- 动铁
- 楼氏
title: Nuforce HEM2入耳式[单动铁]耳机测评报告
---

Nuforce HEM2耳机是一款千元级的单动铁入耳式耳机，是除了HEM1之外，新的HEM系列中入门型号，官方定价1388元。有趣的是，Nuforce使用和HEM2一样的外观的耳机还包括HEM4[网友送测这对耳机有一只还印错成HEM4了]、HEM6和HEM8，其中HEM2/4有蓝、红和黑三种颜色，而HEM6/8只有黑色。感谢网友提供HEM2送测样机，另外我们也刚刚收到了一条网友送测的HEM6，特此补照片一张。HEM1因为特殊时期快递原因，之后会和HEM2进行对比。
![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171013/00070816.webp)




![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]-对比HEM6](https://images.soomal.cc/images/doc/20171021/00070997.webp)





样机来源：网友送测
样机类型：市售
是否商业关系：否

![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171013/00070817.webp)




从Nuforce官方网站了解，HEM系列没有包含HEM1，但是主要参数和全系全部使用楼氏[Knowles]的说法没变，但是HEM1和官方所说的HEM系列其他几款是不同的。比较夸张的是，HEM2-8，包装配置完全一样，包括可以看到的一个巨大的亚克力收纳盒，这个盒子很厚，所以整个耳机的包装很重，包装拿到手里后如此的重量一定会让你有打开的冲动，因为实在是太重。除了这个巨大的收纳盒之外，HEM2-8配置了一根带线控[单个按键可通话]的耳机线和一根3.5mm耳机线，线材号称发烧配置[OFC线基]，实际观感和触感确实不错。耳机使用了2pin的插针可换线设计，插口是自家特别设计，耳机上是插孔，耳机线是插针，插孔壁上有凹槽和插针座的突起配合防呆设计。不过耳机线没有标明左右，只能从耳机线已经做好的绕耳的方向来判断插线的左右分配[注：证实右声道橙色线标识，左声道白色线标识对应到右声道R的所谓橙色和左声道L白色的耳机LOGO，之前暖色温灯下没看出来……]。
![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171013/00070818.webp)




![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171013/00070819.webp)




![Nuforce HEM2 入耳式耳机[单动铁]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171013/00070825.webp)




从HEM2的外形和官方的内部结构示意图来看，它使用了一只体积较大的动铁单元，数字2代表一共的单元数是两个，左右声道各一个。耳机入耳部分的导管很细，导管中间部分有滤波调音材料，这是动铁耳机中比较常见的设计，印象最深的应该是威士顿的耳机。耳机官方指标26欧姆，灵敏度高达110dB。但实际其实并不好推。

我们直接进入主观听感测评，似乎手里很难找到单单元的动铁耳机了，我们选择创新的Aurvana In-ear3作为参考，当年In-ear2和In-ear3作为双单元的动铁耳机，其表现和UE700的单单元动铁极为接近，所以从这个角度考虑有一定参考价值。音源方面，我们使用iPad、iBasso DX200+AMP1、PawGold和飞傲X7+AM3作为参考。但值得一提的是，这个耳机并不好驱动，像Xplay、甚至DX200、X7级别的耳放都很难将它的中低频表现出来。所以，最终选择最为普通的手机iPad和享声M1Pro、金菊花PawGold作为参考。

整体印象：Nuforce HEM2耳机的整体声音明显比较内敛，但声音均衡舒展，完全没有生硬的听感，如果告诉你它是一只动圈单元的耳机，你可能会更佩服它的调音，因为高频明显偏暗一些的处理在动圈耳机中更是少见。而它又有动铁高频失真极低的特点。如果搭配手机类的音源，还是比较容易鉴别出它更像一只动铁耳机。

高频表现：Nuforce HEM2的高频相对偏暗，与各种流行型号的动铁耳机相比高频的风格有很大不同，即便和原本我们认为比较松弛不那么夸张的创新In-ear2/3相比，HEM2的高频还要更为内敛，它确实像一个相当清淡、温和的动圈的味道。不过和我们前几天测评的FLC8s的蓝色调音管相比，HEM2的高频还是没有那么暗。

HEM2的高频有不错的解析力，是我们至今听到过的动铁耳机中，将高频处理的最为柔和的一款，在高频较高部分它的密度和动态肯定是不够好的，如果拼硬素质这是硬伤。但这样的高频牺牲了部分的解析力和密度，却换来了更低的失真。没错，在动铁原本擅长的低失真高频的水准上，更进一步。

HEM2的高频更擅长表现拉弦类乐器，它没有In-ear3甚至更好的多单元动铁那样的爆发力，但是温和的高频几乎没有任何突兀的地方，和中高频的衔接非常均衡，声音比较舒展。稍弱一点的动态和解析力并没有让声音变得死板，整体中高频的听感还是恰到好处。而In-ear3反而相比HEM2要生硬不少，尤其在中高频衔接部分。

HEM2的高频并不挑食，搭配普通手机和搭配高级播放器都有不错的表现，这也是因为它高频向上的延伸的相对偏弱以及内敛的风格带来的优点。而不足就是动态受到了一定限制，声音的力度和爆发力欠缺。

中频表现：单个单元的动铁耳机的中频相比多单元绝对有优势，这种相对松弛甚至偏软的中频与高频之间没有脱节的感觉，而多单元总会觉得在中高频某个点上有不同程度不同位置的突兀感，而且很难避免发硬。这样的中频更像是一只动圈的表现，但是它的动态似乎又要弱于我们近年来常见的动圈耳机。人声的表现比内敛的高频风格更显内敛一些，声音松弛，中频偏低部分，例如男声部分声音有明显偏软的听感。在HEM2上中频不会被表现的很有力，但也肯定没有市面上很多很多圈铁耳机那样明显的脱节。

而值得一提的是，DX200的AMP1、手机搭配HEM2中频表现厚度不够好。而享声的M1Pro却能明显改善HEM2的中频的厚度和相对偏中低频部分声音的动态，这个搭配的改变还是相当明显。所以，要将HEM2发挥到更好水平，确实不是普通手机级别的音源能做到的。另外，HEM2的发烧耳机线相对线控耳机线，在中频的动态和层次上也有一点加强。

在大动态表现上，单个单元的动铁原本不是优势，但HEM2的表现还是远超出我们预期，它的声音肯定没有4单元6单元那么结实，但却有非常好的控制力，声音不僵硬，不干裂，瞬态甚至有些偏慢，大动态下的中频整体均衡而从容，在中高频衔接部分甚至比一些动圈表现的控制力更好。当然，惟一不够好的就是它需要搭配更好的播放器耳放，还有就是比较难伺候的中低频以下部分。

低频表现：Nuforce HEM2的低频作为单单元动铁，也许很多用户都不会有太大指望，但实际情况分两块。第一，和中频一样，它的低频还是相当从容，但动态确实一般，下潜较深部分的厚度偏弱，但解析力不差。第二，从我们使用音源来看，只有M1 Pro、MR1、PawGold和台式声卡等，可以让HEM2的中低频厚度发挥的比较好。

动铁单元的低频本来就很难有好的表现，我们最近听过几款最新楼氏单元的多单元动铁低频，似乎最新技术正在向更为干净的方向发展，而量感和厚度变得非常非常难驱动。而HEM2的低频不至于那么清淡，量感比In-ear2稍少一些，动态和力度也要偏弱，但声音干净，控制力出色。在我们上文谈到它不太适合的音源下，感觉低频总是发挥不出来，点到为止，轻轻一带而过，但这不是以前老动铁那种特别呆滞，是有一点点呆…………

搭配PawGold，HEM2的低频会比较有力度，弹性较好，同样在PawGold下In-ear2会显得稍有些生硬，而HEM2绝对和生硬彻底“绝缘”，它的声音相对比较松软，力度不足，但是厚度可以接受。在享声两台设备下，中低频的厚度改善明显，看来是风格比较搭[乐之邦03 Plus的低频也很丰满]，不过在极低频的爆发力想要让HEM2表现出鲜活有力的一面是比较困难了。

总结

总体来说Nuforce HEM2的整个声音有非常好的控制力，在所有动圈耳塞和动铁耳塞中它的调音风格都属于内敛、从容、柔和的一类，整体声音高频相对偏暗，中频上下衔接相当均衡。作为一款近年的新品，HEM2这样的风格在如今的动圈、微动圈耳机中都很少见，更不要说圈铁、动铁耳机。它没有追求极致的高频密度，相反却让整个声音表现的更为自然从容，与大概7-8年前的单单元动铁相比，Nuforce HEM2让我们看到了楼氏单元的进步，当然也可能是Nuforce调音水准[FLC8s让我们见识了调音的一点点差别会带来非常巨大的不同]。

Nuforce HEM2的售价为1388元，与很多千元以内的动圈耳机相比它在音质上有动铁高频较低失真的优势，以及整体很好的声音风格把控。但它的中低频不太容易搭配音源，整体动态相对偏弱，高性价比肯定谈不上。但如今某些阿思翠、飞傲、飞朵、魅族、1More等推出的500-800元左右的圈铁耳机听感千奇百怪，越改越怪，争相比怪。如果这些怪物都可以卖这个价位的话，HEM2的售价就相当合理，只是性价比还是偏低，说不定双单元的性价比更好呢？另外，据说HEM1只是配件和外观与HEM2不同，如果真是如此，那么值得期待。