---
author: 新研室
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20161010/00063671.webp
  relative: false
date: '2016-10-10T14:48:43+08:00'
description: 网易音乐 | 互联网音乐 | 腾讯音乐 | QQ音乐 | 阿里音乐 | 太合音乐 | 源自：微信公众号：新音乐产业观察 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 过去这一年来，中国互联网音乐发生了翻天覆地的变化，曾经打得眼红的QQ音乐和海洋音乐合并了，高晓松和宋柯在阿里的地位发生了微妙的变化，太合音乐各种动作不断，网易云音乐表现不俗，多米音乐上了新三板……
tags:
- 音乐网站
- 音乐产业
title: 中国互联网音乐酝酿四大变局：谁死谁活都不好说
---

“隐形独角兽”，“先砸几个亿”，看起来，太合音乐的新一轮PR攻势开始了，此时距离他们收购百度音乐正好一年。

过去这一年来，中国互联网音乐发生了翻天覆地的变化，曾经打得眼红的QQ音乐和海洋音乐合并了，高晓松和宋柯在阿里的地位发生了微妙的变化，太合音乐各种动作不断，网易云音乐表现不俗，多米音乐上了新三板。
 
虽然目前看起来，“大腾讯音乐”在市场上具有不可动摇的地位，但近来发生的一些“传闻”却预示着中国互联网音乐未来仍然存在诸多变数：

四大变局正悄然酝酿中，谁死谁活真的都还不好说。

变局一：大腾讯音乐能整合成功吗？

今年7月，腾讯宣布QQ音乐业务与CMC（海洋、酷狗和酷我等）合并，到现在为止，除了宣布高层，合并后如何整合双方的业务，目前并没有更多消息。

品牌独立运营是目前的现状，但是，整合业务和资源是迟早的事情。各自为战的结果只会成为“优酷土豆”，曾经的市场霸主，如今已经跌到第三，而且创始人出局。
 
如何整合，对于腾讯来说，将是一个大课题。“大腾讯音乐”的情况，比“优酷土豆”复杂得多。平台多、产品线多、资源和渠道多，想法也多。

有消息称，QQ音乐将会剥离出腾讯现有体系，进入新的集团，跟其他一起独立运营。独立运营之下，资本投入和资源调配等，都会跟以前不一样，自负盈亏也是必然。

问题是，QQ音乐目前的优势，都是建立在腾讯体系下的，假如进入新的集团，优势是否还能继续呢？虽然腾讯不可能不支持这个新的集团，但既然独立运营，就必然要承担更高的风险。QQ音乐虽然号称盈利，但QQ音乐的收入是否能支撑整个新集团的运营呢？

毕竟独家版权的壁垒，主要是靠钱垒起来的。

变局二：太合音乐搅局能搅成啥样？

上文提到版权壁垒，如果说版权是“护城河”，只有太合真正的建成了自己的“护城河”。

腾讯的护城河是买来的，买来的护城河并不牢固，成本只会越来越高，最后要看你盈利的能力能否跑过支出――然而，目前看来，数字音乐暂时还不是一个“好生意”。

如果版权方撤走所有版权，那么，目前市场上，只有一家公司能活，那就是太合。他们手里拥有的华语音乐版权足够维持平台的运营。

这就是为什么他们要砸重金来推T榜，无非就是为了维持版权库的不断成长。太合挖豆瓣音乐的刘瑾也应该是同样的逻辑。曾经，刘瑾手里的豆瓣音乐人是国内最大最优质的原创音乐人平台，他后来创办大福唱片，也是为音乐人提供服务（尤其是版权服务），这正是太合需要的。

至少在音乐领域，有版权服务、有演出服务、有播放器服务、有搜索入口、还有资本布局的太合，布局并不比腾讯和阿里差。只要版权库不断成长，太合的护城河就可以不断加固，加上如果王磊真的能把目前百度音乐做成网易云音乐第二，太合就可以更放胆“搅局”了，而且可能真的可以搅个天翻地覆。

变局三：阿里音乐会跌出第一阵营吗？

虽然有三巨头压阵，但阿里音乐过去一年来的表现，并不尽如人意。

阿里星球表现平平，传闻中阿里预定的王菲演唱会被腾讯抢走了，数专消费全靠EXO，亚洲新歌榜年度盛典把“最佳创意营销音乐网站”给了QQ音乐。
 
这是个有趣的“信号”，看起来微博似乎正在去阿里化。要知道，亚洲新歌榜的介绍是“亚洲新歌榜是由阿里音乐、微博、新浪娱乐、优酷土豆联合打造的体现亚洲新歌流行趋势的权威音乐榜单。”

失去微博这个阵线，阿里音乐会更难。

而且，在播放器上，虾米音乐的已经完全被网易云音乐碾压了。虽然高晓松强调阿里音乐不只是播放器公司，但是，播放器毕竟是互联网音乐公司的命根子――没有音乐播放器，就没有互联网音乐公司。

阿里收购天天动听的时候，天天动听是唯一有机会撼动QQ和双酷的播放器。如今阿里指望原本就落后的虾米能扛把子，太难了。至于阿里星球，嗯，王菲已经投出了自己神圣的一票。

在竞争对手（QQ音乐、网易云音乐和百度音乐等），都在想方设法不断提高音乐播放器体验的同时，阿里音乐却张略性“搁置”播放器，这让人觉得有点匪夷所思。更匪夷所思的是，阿里音乐似乎完全放弃了符合当前全民内容生产趋势、且已经具备一定优势的“虾米音乐人”，而全面转向自己并不太擅长的“粉丝经济”，把播放器和音乐人市场拱手让给了网易云音乐。

继续这样下去，阿里音乐明年很有可能跌出第一阵营。

变局四：网易云音乐会变成音乐微信吗？

毫无疑问，网易云音乐是过去两年来表现最突出的互联网音乐平台，丁磊证明了靠“体验”也可以活得很好，这才是互联网公司的“清流”。

发展到现在，网易云音乐正在成为最优质的音乐内容平台，不只是音频播放，还包括图文、视频和自媒体内容的生产。靠体验，网易从阿里手里成功抢走了中高端听众和独立音乐人，他们正在试图打造一个音乐播放+自媒体+独立音乐人的优质音乐内容生态。（这应该是以前虾米音乐想做的事情）
 
这个生态一旦建成，将会让网易云音乐具备很强的生命力。我们曾经分析过，网易云音乐的用户具有很强的黏性，这让网易云音乐成为仅次于QQ音乐的第二大数专消费平台。而且，基于这个黏性，网易云音乐正在尝试类似微信打赏这样的音乐新消费模式。

这些对于互联网音乐来说，是非常有益的尝试，也有可能让网易成为音乐圈的“微信”――独立音乐人跟自媒体人本质上是一样的，都是个体内容生产者，随着技术的不断发展，音乐创作和传播门槛越来越低，这个趋势只会强化，基于这个趋势开发新的音乐消费模式，也会给网易云音乐带来新的机会，创出一片新天地。