---
author: 许莽
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20141005/00046424.webp
  relative: false
date: '2014-10-05T15:29:04+08:00'
description: 源自：新闻晨报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 不管怎么说，舒伯特都是西方音乐史上最伟大的作曲家之一。他的排名不可能掉出前十。喜爱舒伯特的人会把他视为仅次于巴赫、莫扎特和贝多芬的人物，其余的人也不会认为将舒伯特安排在第七或第八把交椅上是一种高估……
tags:
- 舒伯特
- 古典入门
- Schubert
title: 握着缪斯的手 舒伯特与他的杰出创作
---

青霉素来晚了。假如英国细菌学家亚历山大・弗莱明早出生一百年，或者青霉素早一百年被其他什么人发现，世界也许就不会过早地失去弗朗茨・舒伯特。

真的是整整一百年。1928年，弗莱明在检查培养皿时意外发现了第一种能够治疗人类疾病的抗生素――青霉素，泽被后世。1828年，年仅31岁的舒伯特告别人世。体面的解释是说他死于伤寒，但更为翔实的考据则指出舒伯特事实上是被梅毒夺去了生命。在此之前，他已经与这种当时几乎无药可治的性病斗争了六年之久。

不管怎么说，舒伯特都是西方音乐史上最伟大的作曲家之一。他的排名不可能掉出前十。喜爱舒伯特的人会把他视为仅次于巴赫、莫扎特和贝多芬的人物，其余的人也不会认为将舒伯特安排在第七或第八把交椅上是一种高估。

![作曲家-舒伯特[Schubert]](https://images.soomal.cc/images/doc/20141005/00046423.webp)

制造商=PANASONIC;型号=DMC-ZX1;焦距=5毫米;等效焦距=25毫米;光圈=F3.3;测光模式=模式;感光度=ISO80;白平衡=自动;对比度=标准;饱和度=标准;锐度=标准;曝光补偿=0.0EV;曝光时间=10/1250秒;曝光程序=程序模式;场景类型=夜景;日期=2010.06.08 12:17:54



作为罕见的音乐天才，舒伯特十几岁的时候便已崭露头角，他创作的《纺车旁的玛格丽特》、《魔王》等艺术歌曲以及一些室内乐作品在他自己的朋友圈中深受追捧，但维也纳的出版商们却一直不愿意给予舒伯特应有的礼遇。1820年代初，舒伯特因事业受挫而愈发消沉，他开始出入青楼，并且很快尝到了寻欢作乐的苦果。

与染病之后音乐中常常流露的复杂情绪不同，舒伯特的早期作品普遍具有和他性格相符的欢悦而纯朴的特征。完成于1819年的钢琴五重奏《鳟鱼》（D667）就是这样一部代表作。我第一次听到这首作品是在初一的一堂音乐课上，现在回想起来，那位英俊儒雅的音乐老师刘先生当时为我们这些小家伙播放的正是其中脍炙人口的第四乐章（主要旋律取材于舒伯特1817年创作的歌曲《鳟鱼》）。甜爱路上的行人会被围墙里飘过来的这音乐劝住脚步吗，果真如此，那该是多么美好的生活画面啊。

舒伯特的室内乐宝库中遍布精华，也许我们对他的16首弦乐四重奏稍感陌生，对他那首著名的弦乐五重奏（D956）也不那么容易产生亲近感，但至少我们不应忽视两首美轮美奂的钢琴三重奏（D898和　D929）――舒曼曾将D898称为“使世界为之一亮”的作品，以及充分体现了舒伯特音乐灵感的几首小提琴奏鸣曲。当然，在所有的舒伯特室内乐作品中我最钟爱的还是为吉他型大提琴和钢琴而作的“阿佩鸠尼奏鸣曲”（D821），它能够自然而然地牵引你的思绪，带你进入一种浪漫唯美而又略显感伤的情境。说到唱片，罗斯特罗波维奇VS布里顿或者麦斯基VS  阿格里奇这两个版本都是名不虚传且各具风味的，而巴西大提琴家梅内塞斯搭档葡萄牙女钢琴家皮雷斯去年在威格莫大厅的现场演奏会录音则将此曲的演绎提升到了一个新的高度，不信你听听看。

关于舒伯特在交响曲领域的成就一向存在分歧，和那部分持保留意见者一样，我认为舒伯特的交响曲并非他最重要的音乐遗产。坦率地说，前面几部交响曲都难以引人入胜，第九交响曲虽被冠以《伟大》之名，但庞大的篇幅由于未能得到系统性的组织而显得松散空泛。唯一可以拿出来与音乐史上那些杰出交响曲抗衡的是第八交响曲《未完成》，这首作品只写了两个乐章，不过似乎已经足以道尽舒伯特对于人生的理解和他全部的心事。

堪比莫扎特的天赋以及与生俱来的诗人气质赋予舒伯特源源不断的创作灵感，并造就了他独一无二的音乐风格。他在驾驭大型乐队作品方面的确不如前辈贝多芬，也难及后辈勃拉姆斯，可一旦涉及规模相对轻巧的音乐体裁，比如室内乐、钢琴独奏作品、歌曲，舒伯特的才华就显现无遗了。他一生共创作了600多首艺术歌曲，成为当之无愧的“歌曲之王”。

声乐作品我一直听得不多，不敢妄加评议。而论及舒伯特的钢琴作品，我想，怎么褒扬都是不过分的。

如果说两组共8首即兴曲（D899和D935）已经是令人百听不厌的杰作，那么，又该用什么样的词汇来形容舒伯特的21首钢琴奏鸣曲――尤其是中晚期的那七八首――所富含的艺术价值呢？在我看来，舒伯特的中晚期钢琴奏鸣曲几乎达到了与贝多芬钢琴奏鸣曲相差无几的水准，也许音乐的气质不尽相同，但两位作曲家的最后三首钢琴奏鸣曲在思想深度和精神广度上实在是有着惊人的一致，当我听舒伯特的第21号钢琴奏鸣曲（D960），我的脑海中常常会浮现贝多芬第32号钢琴奏鸣曲（OP.111）描绘的人生画卷――诗意和幻想，平静中的起伏，叹息声，对美好生活的追忆，哀愁与达观的交织，放弃求解后的释然……舒伯特临终时嘱托亲友将他葬在贝多芬的墓旁，他的愿望，原来在音乐中已有预告。

然而，无论舒伯特对贝多芬有多么崇拜，贝多芬那种对作品的精心构建和悉心推敲，舒伯特还是学不来。学不来也挺好，否则人类就不会拥有舒伯特了。他的音乐几乎是一种天然的事物，即便他积极投入自己的意图，那音乐听上去也仍然像天边的云、林间的树、湖上的水波……

只有真正的钢琴大师才能弹好舒伯特。布伦德尔和鲁普基本上做到了；阿劳和内田光子做得很好；扫地僧一般的费奥伦蒂诺弹得不多，但他的D960是钢琴演奏史上的神迹；李赫特的每一个舒伯特录音都值得珍藏，尤其是1964年BBC现场的D960。我向他们致以由衷的敬意，然后，我会把花献给威廉・肯普夫。没有一丝斧凿的痕迹，所有的音符仿佛都源自天启，肯普夫握着舒伯特的手弹奏钢琴，正如舒伯特握着缪斯的手写作乐谱。