---
author: roxyrocker
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20131128/00037905.webp
  relative: false
date: '2013-11-28T15:00:39+08:00'
description: 音乐疲乏 | 审美疲劳 | 源自：音乐人攻略 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.70/97
summary: 音乐疲劳非常真实的存在着，它会困扰着你全身，并且阻止你真正的享受美好的音乐。如果你最近开始觉得陷入这种困境而不知所措，要知道你并不孤单，每个乐迷多多少少都会有这种困扰。这里有一些P&P网站建议的方法，来帮助你缓解音乐疲乏。
tags:
- 音乐欣赏
title: 对抗音乐疲劳的十条建议
---

现在的时代比起以往任何时候都更容易获取新的音乐信息。在过去的十年，网络的发达也帮助乐迷们更为轻松和高效率的聆听音乐。不过，这种快餐化的现象也阻碍了我们仔细地欣赏音乐，某些时候也造成不间断的音乐轰炸。

这些音乐轰炸不仅是只有网络，还包括广播电台、电视、汽车广播和商店音乐。音乐疲劳非常真实的存在着，它会困扰着你全身，并且阻止你真正的享受美好的音乐。如果你最近开始觉得陷入这种困境而不知所措，要知道你并不孤单，每个乐迷多多少少都会有这种困扰。这里有一些P&P网站建议的方法，来帮助你缓解音乐疲乏。

1、聆听不同类型的音乐

我们经常会喜爱聆听特定类型的音乐风格，或是认为自己所喜爱的“音乐类型”是最棒的，不过偶尔你也该给自己其他的机会。聆听不同风格的音乐，就象是呼吸新鲜空气一样，能够带给你不同的体验，而且搞不好还因此变成这类型音乐的爱好者。 

2、去看现场表演

不要只是自己窝在家听音乐，选个夜晚出去看演出吧！没有比“接近演出者”更好的方法能够打破你对聆听音乐的刻板印象。即使你对专辑的歌曲已经熟透，但是唯有亲自在现场看到演出者表演，因着每场的现场设置、歌单或是气氛都不尽相同，会让你有不同的体验和感动。 

3、不要陷入狂追新音乐的陷阱

追逐新发行的音乐也许是最令人紧张和烦人的事情，现在随着我们的消费习惯和新专辑发行速度之快，我们都会尽可能的想办法跟上脚步。不过你得仔细想清楚了，现在几乎每天都会有乐团或是歌手公布新MV、新单曲或是mixtape，在一天24小时里你不可能完全抓住这些东西。请记住，永远不要陷入在追逐新音乐的陷阱里，试着按照自己的步调去享受音乐。

4、重温旧的音乐格式，获得体验音乐的新方式

用旧有的音乐格式来欣赏音乐，是一个不错的方法改变听音乐的习惯。仔细想想，你已经多久没有拿起身边的CD、黑胶甚至是录音带？优美的拿出黑胶专辑，感受专辑的重量，仔细地欣赏专辑封面和封底，小心的将唱片滑出来，并把他放到唱盘里播放。你可以明显地看到唱片上的凹槽还有唱针。事实上，虽然音乐听起来跟计算机里的MP3没有太大差别，但是这种神奇的音乐体验，肯定不是你在iTunes上点击左键能够得到。

这些让你手动切换音乐的旧音乐格式，除了让你有怀旧的感觉，还能给予你更深的体验音乐，搞不好哪一天你就把计算机里的mp3全删了。

5、听完整张专辑，从开始到结束

与其花一个小时听各式各样的音乐，不如挑张专辑从头到尾的听。

试着纯粹听一张接近一小时的专辑，即使可能其中几首你心不在焉地听。但这样能够迫使你去体验整张专辑想要传达的东西，许多专辑从Intro一直到Outro、歌曲顺序的编排是有故事性的，试着去了解这些精心策划的专辑吧。

6、不要强迫自己去听根本不爱的音乐

我们很容易花了许多时间去聆听那些你可能不喜欢的音乐，纯粹因为许多人给予高度的评价。从某些角度来看，花时间听音乐这个举动的确有可能是值得的，因为有些专辑是需要时间去沈淀。但反过来说，如果你花太多时间去仔细聆听每张高评价专辑（即使你第一次听就觉得不合胃口），音乐会变成象是一门功课而不是娱乐，有时候你应该相信你的直觉。

7、让音乐保持在同个地方，或至少是整理过的

一个有组织的空间让你的脑袋会更清晰。同样地概念，不一定是个空间也许是你的音乐装置，或是手机、Spotify账户、iTunes或是外接硬盘。在一台半死不活的旧计算机上随机听那些没有整理过的资料夹会让你有思绪杂乱的体验。试着去把音乐保持在同个设备上，或者至少整理好它们，知道它们在哪里。整理音乐，有时候也是种乐趣。

8、重新花时间去聆听那些你喜爱的经典音乐

回到你的根！因为音乐取得的方便，让我们变成“因为他是新的”而听，却没有意识到新东西是无止尽的多。没错，你也许已经听了LCD Soundsystem的《All My Friends》898次，听了Led Zeppelin的《Stairway to Heaven》上万次，但你没有理由不再多听它们一次。花些时间聆听你熟悉和喜爱的音乐吧，它会提醒你当初为何深陷在音乐世界里。

9、删除一切，重新开始

嗯……这是一个非常极端的做法。如果你的音乐疲乏已经到无法回头的地步，这个建议很可能是解决方案。删除周遭所有的音源，包括你的iTunes、手机、iPod等等，并把那些收藏装箱收起来。这个举动非常困难，但这将会给你机会去重建自己的音乐数据库，而且都是你真正喜爱的。

10、不要没日没夜地都泡在音乐中

不管你多喜欢那些音乐，长时间地听着它们是非常不健康的。正所谓物极必反，音乐也同样如此。如果“音乐”一直都在你的耳边晃悠，最终它也只会变成你不在聆听的背景噪音而已。让你的耳朵和播放机休息休息吧！或者去和黑武士一起野餐什么的都行啊~