---
author: 贾晓伟
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20121017/00023563.webp
  relative: false
date: '2012-10-17T15:02:21+08:00'
description: 格伦・古尔德 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/29
summary: 今年是古尔德诞辰80周年，去世30周年。他50岁时意外中风，猝然离世。但关于古尔德的崇拜，自其30岁始就从没停止过。他去世后，加拿大国家图书馆买下了他的所有收藏、手稿及生活用品；1986年，加拿大政府在全球范围内举办古尔德回顾展，引发关注。10年前，北京保利剧院曾有古尔德的图片展览……
tags:
- 钢琴家
- Glenn Gould
- 钢琴
title: 音乐的游戏，生命的自由 纪念钢琴家格伦・古尔德
---

观察古尔德的照片，他有鹰一般的眼睛，个头不高，戴鸭舌帽与手套。就是这个外貌不起眼的人，曾经是20世纪50至80年代的音乐演奏传奇，加拿大的文化英雄。他的钢琴生涯自1945年在美国首演后便一飞冲天，1958年作为西方音乐家受邀在铁幕另一侧的苏联演出，引起轰动。正值事业的巅峰期，他却于1964年永远告别舞台，不再现场演出，从此在录音室里录制唱片，同时撰文攻击莫扎特、贝多芬等大师，极尽挖苦之能事。作为媒体追逐的中心，他年轻、富有，平时喜欢开快车，种种怪癖为各路传媒添加八卦与花边。他明白，越是隐逸，便越容易成为关注的中心。

今年是古尔德诞辰80周年，去世30周年。他50岁时意外中风，猝然离世。但关于古尔德的崇拜，自其30岁始就从没停止过。他去世后，加拿大国家图书馆买下了他的所有收藏、手稿及生活用品；1986年，加拿大政府在全球范围内举办古尔德回顾展，引发关注。10年前，北京保利剧院曾有古尔德的图片展览，中国的古尔德崇拜者在现场簇拥，像听闻一位神秘的教主。

![钢琴演奏家-Glenn Gould[格伦・古尔德]](https://images.soomal.cc/images/doc/20121017/00023563.webp)





清理古尔德的音乐遗产，最重要的是理解他与巴赫之间的关系。去世前一年，他重新录制的巴赫《哥德堡变奏曲》被视为极致作品，为专家与乐迷一致推崇。有人把这张唱片看作是古尔德的精神遗言。与他早期同一曲目的录音相比，这一版的哥德堡速度明显放慢，一字一句精心雕琢，赋予非同寻常的精神内涵。除巴赫的一系列键盘音乐之外，他还录制有不少曾经诟病过的贝多芬、莫扎特等人的作品。一边攻击，一边却推出唱片，可谓名利双收，戏剧性十足。他声称最喜欢的作曲家是理查・施特劳斯，认为晚期浪漫派作曲家的技术炉火纯青，有异乎寻常的美。

录制唱片的同时，古尔德还录制广播节目，制作电视片，做各种音乐访谈。不过这都是与音乐相关的边缘工作。为了靠近音乐的中心，他尝试着作曲，自己花钱雇乐队演出。他亲自担当指挥，盼望音乐界认可他的作曲才能。不过，钢琴演奏家为大师作品赋予二度生命是一回事，当一名作曲家是另一回事。他写下的作品并不为专业人士认可，演奏与创作在他身上从来没有完成统一。

如果分析古尔德拒绝演出的原因的话，首先在于他的个性。古尔德童年时就喜欢独来独往，做医生的家人总怕他染上外界的病菌，从小就让他戴手套与帽子，仿佛是一个小小的“套中人”。这注定了他与外界的关系天生有种不自然的地方。还有一点就是他成名太早，被演出商一直牵着鼻子在欧美不停地演出，身心俱疲。第三点，作为一个思想者，他从青年时期就一直怀疑演奏会存在的必要性。他说过，一个演奏家反复演出同一只曲子而从不厌倦，必定是种自欺。为了发泄对音乐会的不满，他写作了大量文章，以反叛者的角色攻击音乐会文化。

![钢琴演奏家-Glenn Gould[格伦・古尔德]](https://images.soomal.cc/images/doc/20121017/00023562.webp)

制造商=CANON;型号=CANON IXY DIGITAL 10;焦距=6毫米;光圈=F2.8;测光模式=模式;感光度=ISO80;白平衡=自动;曝光补偿=0.0EV;曝光时间=1/80秒;场景类型=标准;日期=2007.12.12 12:27:09



古尔德是文章高手，一旦摆脱了主观情绪与哗众取宠，许多分析大师音乐作品的篇章还是极其经典。他的采访以及谈话录也充满风采。尤其是写有关理查・施特劳斯的文章，以一种全新的目光审视了一位拒绝现代美学的作曲家，相当有功力。

用一个比喻说出古尔德演奏风格的话，就是在其他演奏家试图把钢琴作品弹成一朵花时，他却执意将其弹奏成了流水。这种大胆的改变是对浪漫主义演奏方法的反动。他有时故意把曲线拉成直线，音符的颗粒大而重，线条流畅，力道十足。比如巴赫作品，不同于他人的曼妙，温暖，技术复杂，他弹起来巴赫变得容易了，简单了。这个巴赫并不只是向上的巴赫，还是行进中的巴赫。他赋予巴赫一种全新的形象与解读方式。

古尔德一生追求自由，渴望尊严与诗意的生活。无论是作为少年天才名满天下的时分，还是隐居乡间撰文或作曲孤独求败的岁月，他都实践做自己生命主宰的理念。从来不愿做听众的奴仆，而是当自己的主人，在音乐与生命的游戏里，他的自由意志发出的是最强音。