---
author: 久石让
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160514/00060577.webp
  relative: false
date: '2016-05-14T15:19:05+08:00'
description: 源自：微信公众号-田艺苗的田 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.80/49
summary: 要将创作当成一份工作，不能只是做出一两个好作品。如果一辈子只有一个作品，任何人都可以谱出好的曲子、写出好的小说，或拍出好的电影。只要学会最基本的技巧，接着全身心投入创作，任何人都可以创作出优秀作品。但是，工作是一条连贯的“线”，并非只是单独的“点”……
tags:
- 音乐创作
- Joe Hisaishi
- 久石让
title: 久石让谈音乐创作
---

在合理范围中，寻求能够颠覆自己原先想法的灵感。为了激起这一丝灵感的火花，时时刻刻都得淬炼琢磨自己的感觉与品位。

如果只是想要创作自己想要的东西，最好不要将创作当成职业。

要将创作当成一份工作，不能只是做出一两个好作品。如果一辈子只有一个作品，任何人都可以谱出好的曲子、写出好的小说，或拍出好的电影。只要学会最基本的技巧，接着全身心投入创作，任何人都可以创作出优秀作品。但是，工作是一条连贯的“线”，并非只是单独的“点”。集中精神思考、创作作品的这份工作，是否能够接连不断、持之以恒地去完成？如果办得到的话，就能自称为作曲家、小说家或电影导演，并且以此为生。

所谓出色的专业人士，指的就是能持续不断地表现自己专业能力的人。

进一步而言，身为一名专业人士，决定一流或二流的差别，也与能否持续这股力量有关。所谓的一流，即拥有每一次都能够发挥高水平的能力，不受情绪起伏的影响。

只要是人，都会有情绪起伏。健康情况、心情和周遭环境等也成为影响当下外在状态的可能因素。如果让自己完全随着当下的状态起舞，一遇到好事，心情愉快，就觉得似乎可以写出好作品；相反，若心情不佳，创作也就因此停滞。对于需要长期创作的人而言，如果完全借助情绪作为创作的依托，那是相当危险的事。

情绪并非感性的主轴，这点千万不能搞错。

作曲家如同马拉松选手一样，若要跑完长距离的赛程，就不能乱了步调。

借助固定的步调，制造出容易保持专注的工作环境，并且调整好自己的状态。如此一来，就几乎不全受到情绪起伏等因素的影响了。

创作电影配乐时，我从未想过要迎合导演。我只从整部作品的角度思考这个画面或这部电影需要什么样的音乐。我想导演大概也完全没想过某段音乐是否符合自己喜好的问题，而是以是否合乎这部电影的内容作为考虑吧。

即使是上班族，如果有人工作时只想着如何讨好上司，又会让人作何感想？我想对这些人说，别把工作的意义浪费在这种地方。

创作者的感觉即骤然闪现的灵感，这是创作者赋予作品原创性的特有部分，宛如调味料一般。这才是“创造力的关键”。我认为创作的核心还是在于直觉，如果往这个方向发展似乎可以作出什么有趣的作品，这就是直觉引导而出的想法。是否能让作品变得更棒或更具创意，直觉的敏锐与否乃是关键所在。

更进一步分析可以发现，将直觉磨炼得更为敏锐的其实也是过去的经验。所谓的创作，并无法清楚区分哪一部分具有逻辑性、哪一部分是个人的感觉。创作是要结合体内所有的东西，在此混沌状态中去面对的课题。

如果欠缺逻辑或理性，就无法创作出让人容易接受的作品；即使完全经过思考整理过，也无法创作出触动人心的音乐。遇到无法借助理性思考的部分，创作者会感到苦恼、烦闷，然后抱着全力以赴的决心，希望可以创作出一些什么东西。这时候，要摒除在意识中的主观看法，例如，迷信经验、先入为主等想法。若能达到这个境界，我想就能创造出感动人心的音乐。

如果觉得自己学得不够，就必须要多看、多听、多吸收不同的东西，累积经验知识。

如果能够顺利掌握核心，创作出来的作品就会具有说服力。

事实上，这并不是件容易的事。如何才能抓住灵感或直觉启示之类的东西？这问题困扰着每个人。我也可以说是每天都为此而苦恼。接到某部电影或某个广告的配乐工作时，我会事先读脚本。与导演讨论时，我也会询问导演想借助影像呈现的想法是什么。在这个阶段，我非常重视自己感受到的第一印象。

虽然只是最初的印象，但有时候脑中会突然浮现音乐旋律，有时候则只是抓到一点儿感觉而已。

广告配乐工作得到的第一印象大多与音乐没有直接关系，有时候是浮现在眼前的一幅清晰的图像，例如，“这则广告犹如锐角一样，带有尖锐的感觉”、“有种融顺柔和的印象，以色彩来比喻，就像是粉彩淡色系般的感觉”。

这种最初的印象不能任其流逝，因此我会在数据的背面作笔记。在阅读脚本的过程中，如果脑中浮现出旋律，我就会赶紧在脚本背面画五线谱记录下来。

花费时间进行摸索的过程中，有时会越来越清楚应该要做出什么样的作品，有时则是渐渐觉得自己像是走入了迷宫若迷失了方向，我会重新回想刚开始的印象。有时也会发现原先钻牛角尖而没有看到的东西。这部作品要求的是什么？对这部作品最初的印象为何？重新回想这些是最好的方法。

好玩的是，最早想到的旋律早就忘得一干二净，但就在寻寻觅觅的过程中，往往又重新拾回最初的印象。令人意外地，这样的情况并不少见。

根据我过去的经验，稍纵即逝的灵感似乎大多出现在无意识的时候。

虽然说是无意识的时候，但并非完全没有在思考，而是苦思要做出怎样的作品而将身心完全投入其中，不断将自己逼到极限的过程。即在潜意识中随时都在思考创作的状况下，好的想法突然间就浮现出来。这个过程并没有固定的公式可循。何时出现、如何出现、浮现的又是何种灵感，均随着不同的情况而改变。

创作虽然是个性的表现，其中却包含着各式各样的要素。有感觉，也有理论；有庸俗，也有高雅，有自己相当喜欢的部分，也有非常讨厌的部分；有充满自信坚持个人风格的部分，也有想要努力克服的弱点。

所谓的创作，就是要让拥有如此多样面相的自己完全动起来，同时又要剥除自己所意识到的东西；如此一来，自然就会享受个中乐趣，不是吗？

因此，在创作过程中，必须随时将自己推往极限为止。极限的前方，会有某些充满魅力的崭新事物正等着自己，这就是我的想法。如果只是借助自己在脑中思考而得的东西来一决胜负，最终也不过是庸俗普通的作品吧。

（本文节选自《晓日本系列之一：听大师谈音乐》，大米书坊，2014）