---
author: Fiona
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120806/00021774.webp
  relative: false
date: '2012-08-06T15:40:38+08:00'
description: 源自：Fiona的心灵花园 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.88/63
summary: 音乐，由人创作，又由人表演，再由人聆听，这其中不同的演奏者，不同的听众，产生出来的感觉都有不同。所以，音乐的这种人文情怀真是既丰富又奇妙，它是人们心智、情感的结晶。乐曲本身是无声无息的，需要演绎者以他的理解来演奏才活过来。因此只有好的演绎才可以令听者深深感受到作曲者的意念。听多了不同的演绎……
tags:
- 古典入门
- 音乐人生
- 古典音乐
title: 在音乐中体味人生
---

每个月都会去音乐厅听几场交响乐，每次都会感觉到，音乐不仅是优美的旋律，更是一种心境。聆听交响乐时，听觉和心灵之间，会产生一种神秘的共振，会感觉那些音符在抚慰、激荡、震撼着你，让你不知不觉脱离世俗烟火，向着庄严、澄明、崇高的境界迈进和升华，美妙、至情、百感交集。听到最后，往往会感觉已身处云端，一览众山小。

德国钢琴家弗格特说：“人不想变成机器，就应该亲近音乐和艺术。音乐真的能感动人，而这份感动会改变人的一生，让生命更精彩。”我一直认为，一个喜欢音乐的人，尤其是喜欢交响乐的人，心态应该不会太差，因为一部宏大的交响乐，像极了跌宕起伏的人生。而我，每每在聆听交响乐时止不住流泪，如果说是因为听懂了作曲者所要表述的一切，倒不如说是在音乐里看到了自己。

静静聆听那些作曲者、演奏者在音乐中诉说的一切，仿佛获得了涌遍全身心的、无以替代的激情，我常常在他们的心境中，找到自己。沉浸其中，常常是思绪信马由缰，音乐虽仍旧鸣响，而我已是泪水涟涟了。也终于明白，在那些艰难的日子里，为什么音乐能给予我如此大的力量。曾经在那些感到困惑茫然的夜晚，任由交响乐在耳边激荡、倾诉，任由自己泪流满面，然后在一曲终了的时候，静静地省视自己，告诉自己，无论眼前多么黑暗，前面总还有一束光，顺着这光亮往前走，一定会看到最后的光明。而今天，当一切都云淡风轻，我仍然感谢有交响乐这个最好的朋友，一直陪伴我，抚慰着我的心灵，激励着我不断前行。

音乐是与人的感情和人生经历联系在一起的，感性的人更容易跟音乐接近。飘入耳际的音符，把人带进作曲家的乐思和境界中去，因而牵动起不同的情绪和想象。音乐之感动人是很直接的，它的表达不像文字一般需要慢慢理解，音乐能直接激发你的情绪，触碰到你的内心深处，无需过多思考。有人说文字的尽头是音乐，两者同是情与意的不同表达方式，只是文字需要理解与学习，音乐则只需刻意接近，便可领略。不过，要想真正地欣赏音乐，还是有一些附带条件的――要有一定的审美感，有过深切的人生经历，比如悲欢离合、高低起伏，有试图探讨人生意义的愿望。根据这些素养和人生经验，聆听音乐时会产生出不同的感受层次。

音乐，由人创作，又由人表演，再由人聆听，这其中不同的演奏者，不同的听众，产生出来的感觉都有不同。所以，音乐的这种人文情怀真是既丰富又奇妙，它是人们心智、情感的结晶。乐曲本身是无声无息的，需要演绎者以他的理解来演奏才活过来。因此只有好的演绎才可以令听者深深感受到作曲者的意念。听多了不同的演绎，即使同一首乐曲也会产生出不同的感受。

比如格伦・古尔德先后两次录制巴赫的《哥德堡变奏曲》。第一个版本是在1955年他22岁，刚刚崭露头角之时。第二个版本是在1981年，他去世的前一年。第一个版本弹奏风格比较欢快，热情洋溢，充满活力。第二个版本更简洁、深沉，主题鲜明，充满智慧。这两个版本，我都会经常听，都非常喜欢，截然不同的风格和感觉，让人感受到人生走过岁月沧桑后所达到的灵魂上的丰富。

![钢琴家-Glenn Gould[格伦・古尔德]](https://images.soomal.cc/images/doc/20120806/00021774.webp)





那些经典的音乐，之所以经典，是因为它们已经超越了音乐本身，而成为一门时间和想象的艺术，将历史、现在和未来融为一体，成为永恒。它们跨越国界，跨越时空，无论经过多少时代变迁，无论何时听到，都能给我们的心灵注入力量。

很多朋友说，古典音乐很晦涩难懂，需要掌握足够的乐理和乐器知识才能去欣赏，其实并非如此。从理论上说，欣赏古典音乐时，越是懂得乐理，对所听乐曲的写作背景了解得越多越好。有些人说，你需要懂得管弦乐团的编制、个别器乐的音色、整体的声音把控、指挥的功力等等，才能窥见乐曲其中的奥妙。又有些人说你一定要听得到音准、独奏者的技巧、独特的音色、个人风格和气质，才可算登堂入室。可这些要求对于非专业人士和只想纯粹欣赏音乐的人来说太苛求了。

其实即使没有专业知识，只要静下心来细细聆听，也可以听得到莫扎特有些慢乐章中不时弥漫着的伤痛和哀愁；可以理解贝多芬创作第九交响曲《合唱》时，那份歌颂人性精神升华的豪意；可以被肖邦钢琴里那份诗情画意和优雅气质所触动；可以领略巴赫音乐的严谨缜密架构、瓦格纳的壮丽宏伟气派、柴可夫斯基对于美的回忆、憧憬与梦想，以及马勒对于人类生存意义的内心感悟。只要拥有一颗敏锐细腻的心，这些都不难在音乐里感受得到。

在欣赏音乐时，对乐曲的写作动机及背景认识多一点，能分辨个别器乐音色、能领略整个乐团的声效表现、能了解到指挥在乐曲推进中的某些意图，这些固然是好，也可以从中得到更多的乐趣。不过，对于没有太多专业知识的人，同样可以在单纯欣赏音乐的过程中找到心灵上的共鸣。不要被一些乐评人弄得头晕眼花，误以为欣赏古典音乐是高不可攀，终而放弃试图进入这个真善美俱全的心灵世界。实际上，能听到音准与演奏者技巧，很多时候是无助于欣赏音乐的。这些只是懂得乐理的人对演绎者的要求，在欣赏音乐时，我们要得到的是那种意境与感受，而不是技巧上的表现。

聆听音乐的最大收获，是让人在营营役役的生活之间，寻回一息的闲暇，拭去堆积在心上的尘垢，让自己的心思回复澄明一片。洗涤心灵，使灵性升华，这也许便是欣赏音乐的最高境界。

“艺术的最崇高目的是带领人类走到现实生活中不能或不易体验到的真善美的境界，一个心灵上向往的乌托邦。好的音乐固不例外，她能唤起你一些已麻木了的感情、已幻灭了的希望、已褪了色的梦、已失却了的信心，令你感到人生不是这样的丑恶与灰暗，仍有美与光辉的一面。”