---
author: 夏昆冈
categories:
- 移动数码
- 随身听
- 数码设备
- 音频
- 应用
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090417/00000834.webp
  relative: false
date: '2005-06-28T20:39:02+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.95/367
summary: 选择MP3播放器无外乎两类选择，要么时尚要么实用。时尚全凭个人感觉，没啥好说的，现在我们从实用化角度说说常见的几个消费误区。
tags:
- 便携播放器
- 选购
- MP3
title: 谈谈MP3播放器选购
---

选择MP3播放器无外乎两类选择，要么时尚要么实用。时尚全凭个人感觉，没啥好说的，现在我们从实用化角度说说常见的几个消费误区。

1、闪存型的不易坏

很多打算选择闪存型的朋友都有这种观念，其实这是非常错误的，如果你有个朋友是某MP3销售商，那么你会改变看法。从结构角度来说，闪存型的MP3播放器没有机械件，不易损耗，这也是“闪存型的不易坏”理论的根本，理论与实际总是差别很大，其实纯电子产品还容易受到因素的影响，例如环境、电压等。由于大部分厂家都存在模具不精密，很多MP3播放器外壳的密闭性是相当糟糕的，糟糕到无法适应潮湿环境，南方的气候下尤其如此，千万不要以为在北方就万事大吉，很多朋友喜欢把MP3挂于胸前，夏日“香汗淋漓”时也是对MP3的一种折磨。闪存型MP3播放器大多打价格仗，价格仗带来最直接的后果就是偷工减料，而我们的主板USB输出电压却不是那么稳定……当连在电脑上时，USB输出电压的波动都可能导致MP3播放器损坏，这种情况损坏的例子相当多。那么什么存储类型的MP3播放器最稳定呢？其实是最传统的光电结构的播放器，也就是光盘型MP3播放器，发展年代久远，结构设计上已经相当成熟。随着微硬盘驱动器的发展，微硬盘已经充分考虑抗震性能，而硬盘型MP3播放器基本都位于高价位，模具精度以及用料等方面都好不少，实际上，硬盘型MP3播放器相当耐用。什么情况下可以考虑闪存型？主要因素是求小体积或者手头实在紧了些。

2、XX外形装饰工艺

不要相信什么XX外形装饰工艺，什么烤漆加工处理，什么钢琴漆工艺等等。MP3播放器是随身物品，外壳与衣物等的摩擦几率相当大，与其他物品磕磕碰碰的几率也相当大，一些适合“静态物品”的装饰工艺不适合MP3，我们曾经收到一款彩蛋型MP3，被许多媒体吹嘘为“艺术与XX的完美结合”，而在我们手里的实际情况就是，不到一个月大面积掉漆。也不要相信韩国货，韩国在这方面的工艺水准比起广东小厂不见得有优势。在这些XX工艺装饰下的MP3播放器，只是如昙花一样瞬间美丽，耐不住时间考验。那么什么类型的工艺才是正道呢？一种就是本色塑料外壳，这种外壳没有附色装饰，只有抛光处理，不管怎么磨损，这种外壳都是本色，不要以为本色塑料外壳技术含量低，它要求的原料要高级得多。另外一种选择就是金属外壳，金属外壳得缺点就是容易划伤，但是也比大面积掉漆强。再退而求其次，也要求附色和本色差不多的，什么银色、金色的塑料壳，都是不宜选择的，当褪色时，便是你痛苦的开始。

3、解码芯片决定音质

这又是一个有趣的错误观念，MP3算法诞生10多年来，解码算法已经相当成熟且公开，如果大家有兴趣，都可以在网上找到一堆算法，而解码芯片不过是软件硬件化，除非有革命性的技术加入，否则固执的去以解码芯片去决定购买选择是极其不理智的做法。把各种解码芯片了解个透透彻彻不如学会使用LAME，LAME编码带来的MP3音质改善要明显得多，而且，熟练使用LAME并不需要你付出额外的人民币。关于如何使用LAME，请访问 www.soomal.com。

4、音效增强技术

最近炒得挺火的BBE，其实就是一项音效增强技术，据说只有某些高档机器才用到，需要得到某某公司授权方可使用，国内MP3厂家还得不到授权云云，实际情况却是――BBE是一项过时的音质补偿技术，而某某公司其实也是一家技术不咋地的企业。这种技术诞生于上世纪90年代，本设计于某些中低端音频设备使用，例如音箱，它能对音频信号做一些压限处理，让音质显得更好点（注意：只是显得更好点），在高级设备上时不可能用到BBE的，因为BBE只是音质补偿技术而不是修复技术，它本质是让信号更加失真。类似技术还有SRS、XBBS、MAXXBassd等，采用这些技术本无可厚非，让用户多几种音效选择，但是把其炒作成高档产品的象征则是相当可耻的，你见过台式CD唱机用BBE的吗？如果它真的那么好。

5、耳机的选择

首先要明确一个观念，MP3播放器怎么也HiFi不了，即便是音质最最最最好的型号，它也只是一个离HiFi概念很远的东西，MP3编码本身就是失真较大的方案，现在有不少硬盘播放器能直接支持波形文件，这下无损了，该发烧了吧？还是不发烧，省电是随身播放器所必须看重的一个性能，因为要省电。省电的结果就是耳机驱动力相当有限，真正HiFi级的耳机接在MP3上并不会有多好听。为自己的MP3播放器配一款还过得去的耳机就够了，阻抗宜低不宜高，灵敏度宜高不宜低，不要去追求HiFi，这种做法只能让你多费人民币而已。某些播放器为了个性，把耳机接口做得很特殊，这种播放器建议不要使用，耳机并不是耐用品，选购时多多考虑可更换性。除去音质因素，还得多些考虑，马路上使用随身听尤其得注意，避免选择密闭结构的耳机或者入耳式的耳塞非常重要，这两种结构的耳机会让你很难听清周围的声音，这意味着多了几分危险，也请尽量避免使用大音量，多几分人身安全之外，对耳朵也是一种保护。