---
author: 王纪宴
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170212/00066393.webp
  relative: false
date: '2017-02-12T19:37:07+08:00'
description: 源自：爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/80
summary: 巴尔扎克曾说，贝多芬是“唯一使我产生过嫉妒感的人”。贝多芬也曾自信地宣称：“谁能理解我的音乐，谁就能超越常人难以摆脱的苦难。”但我们真的理解贝多芬的音乐吗？一位像贝多芬这样的伟大艺术家，注定是受到误解和曲解最多的人……
tags:
- 贝多芬
- 古典入门
- Beethoven
title: 不要给贝多芬瞎编故事 写在纪念贝多芬逝世190周年之际
---

1827年3月26日下午，路德维希・凡・贝多芬在维也纳“黑西班牙人公寓”三楼的一个房间里告别人世，从那时到如今的190年间，这位伟大作曲家的音乐越来越受到世人的热爱。在贝多芬生活和创作的城市维也纳，每到新年来临，维也纳的一个优秀乐团――维也纳交响乐团――总要在位于罗特林大街20号的维也纳音乐厅演出贝多芬的第九交响曲，而且，从12月30日晚到新年的元月1日晚连续演出三场。而在2017年的这个时刻，维也纳交响乐团新年音乐会上奏响的贝多芬第九交响曲，又有着特殊意义――开启全世界对贝多芬逝世190周年的纪念。

巴尔扎克曾说，贝多芬是“唯一使我产生过嫉妒感的人”。贝多芬也曾自信地宣称：“谁能理解我的音乐，谁就能超越常人难以摆脱的苦难。”但我们真的理解贝多芬的音乐吗？一位像贝多芬这样的伟大艺术家，注定是受到误解和曲解最多的人。很多从未完整听过贝多芬一首交响曲的人却都知道所谓的“命运主题”，知道耳聋不幸的作曲家与命运搏斗的事迹。但贝多芬的C小调第五交响曲的开头动机真的是“命运在敲门”吗？

贝多芬在总谱上并未写下任何与“命运”相关的文字，他在书信和晚年的谈话录中也从未提及这部交响曲与“命运”主题相关。很多人甚至认为贝多芬不会说出这样幼稚的话来。那么，始作俑者是何人？是曾为贝多芬担任助理、料理各种事务、因而在数年间与贝多芬朝夕相处并且日后写出第一部贝多芬传记的安东・申德勒。申德勒写道，贝多芬曾指着他的C小调交响曲总谱上第一乐章的开头主题说：“命运就是这样来敲门的！”但申德勒早已成为臭名昭著的文献破坏和篡改者的同义词，他不仅将贝多芬留下的约400本谈话簿（贝多芬晚年耳聋加剧，与人交谈时需要对方将谈话内容写下来）毁坏了约260本，而且在剩余的不到150本中伪造了大量内容。后世从事犯罪学研究的专家通过笔迹鉴定而确认了申德勒的这种不可饶恕的可耻行径，由此也提醒人们对这位以贝多芬代言人和权威诠释者自居的人所记述的所谓贝多芬言行进行谨慎甄别。关于第五交响曲的开头动机，根据贝多芬的学生卡尔・车尔尼的说法，贝多芬的灵感来自他不期而遇听到的金翅雀鸣啭的节奏，这与所谓“命运的敲门声”相去何其遥远！

为贝多芬交响曲“编故事”的做法，据史学大师雅克・巴尔赞在《从黎明到衰落――西方文化生活五百年》一书中所持的观点，始于贝多芬同时代充满传奇色彩的德国浪漫派作家、作曲家和评论家E.T.A.霍夫曼。但值得注意的是，对于贝多芬的“难以描述的深奥和壮丽的C小调交响曲”，霍夫曼并未将它与“命运”的观念相连。甚至罗曼・罗兰，这位将贝多芬作为充满神圣色彩的叛逆者、受难者和英雄加以文学化塑造的法国作家，在他的《贝多芬传》中也没有从“命运”的角度解释第五交响曲。

贝多芬确实写下过“我要扼住命运的咽喉”，但他在《庄严弥撒》总谱手稿的《信经》开头也写道：“上帝在万物之上，上帝从来没有抛弃我。”由此来看，贝多芬并非总是很多人想象中那位与命运搏斗的强者，他更符合人性的复杂与纠结心态，而第五交响曲也不宜作为与命运顽强抗争直至取得最后胜利的“情节剧”配乐。欧美各国主要乐团、演出机构和唱片公司等自20世纪90年代后逐渐摒弃将“命运”作为贝多芬第五交响曲标题的做法是出于对作曲家及其创作的尊重，而在我国，“命运搏斗”说影响极深，以至于目前几乎所有相关出版物和演出宣传仍毫不犹豫地将这部交响曲称为“命运交响曲”。

我们或许太习惯于、太情不自禁地、太强烈地需要通过文字来开始我们对音乐的了解，却忽略了这样一个最基本的事实，即我们应该而且必须与音乐直接对话。聆听贝多芬和古典音乐大师的音乐，不应囿于标题，应该着眼于音乐本身，感悟作曲家通过谱写的音乐所揭示、所展现的人类真实丰富的生命律动和宽广深邃的精神内涵。

从20世纪初李叔同在他创办的《音乐小杂志》上发表他撰写的三百余字的《比独芬传》，到鲁迅笔下的“培得诃”，蔡元培绝句中的“贝多文”，到后来的学者和翻译家笔下的“贝吐芬”“白堤火粉”“裴德芬”和“悲多汶”，直到傅雷在罗曼・罗兰的《贝多芬传》中将Beethoven译为我们今日熟知的“贝多芬”，一个多世纪里，华夏大地上的无数心灵深受贝多芬音乐的感动、抚慰、激发和鼓舞。今天，我们或许愿意面对一位更加真实的贝多芬，更直接地倾听他的音乐。较之“与命运搏斗”的理念，贝多芬的音乐本身有更寥廓的时空、更宽广的维度和更深邃的内涵，而要更好地感悟这一切，惟有如作曲家科普兰所热切建议的――“全神贯注地听，有意识地听，用自己全部的智慧听”。愿我们以更少的先入之见和勇于直面经典的心态重新感受和认识贝多芬。