---
author: elise
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20131106/00037051.webp
  relative: false
date: '2013-11-06T12:50:48+08:00'
description: 音乐类型 | 音乐品味 | 源自：音乐人攻略 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.38/75
summary: 剑桥大学的研究人员指出，音乐的确在人的一生中扮演着重要的角色，但是对于音乐风格的选择却会随着他们要面对的“人生挑战”以及所要满足的社会和心理需求而改变。他们还确定了一个人一生所听音乐的五个类别。他们认为，人类用音乐来确定和定义自己的身份，建立社会关系以及寻找伴侣，并用音乐来表现自己的才智、社会地位以及更多的感性认识……
tags:
- 音乐欣赏
title: 你的音乐品味会随年龄而改变？
---

可能一大堆青少年都会声称自己挚爱One Direction一生不变，或者是从来没想过去听古典音乐。不过最近英国科学家发现，你对于音乐的品味将会随着你人生中的五个关键阶段而改变。

剑桥大学的研究人员指出，音乐的确在人的一生中扮演着重要的角色，但是对于音乐风格的选择却会随着他们要面对的“人生挑战”以及所要满足的社会和心理需求而改变。他们还确定了一个人一生所听音乐的五个类别。

他们认为，人类用音乐来确定和定义自己的身份，建立社会关系以及寻找伴侣，并用音乐来表现自己的才智、社会地位以及更多的感性认识。

研究人员说，这篇发表在期刊Personality and Social Psychology上的研究报告，是第一篇有关于人从青少年到中老年对于音乐的看法的全面报告。

这份研究报告汇集了十年期间超过25万人收听音乐的数据，研究人员将音乐风格分为五大类，也被称为MUSIC模式――柔和的（Mellow）、谦逊的（Unpretentious）、复杂的（Sophisticated）、激烈的（Intense）以及当代的（Contemporary），这五种音乐模式中也分别包含了多个拥有共同特征的音乐流派――并将各年龄段偏好的音乐模式汇总起来。

五个阶段：


・第一个阶段由朋克或金属音乐为代表的“激烈型”音乐主导，这个阶段青少年开始试图探索自我的身份与价值；
・之后，听众倾向于电子乐或R&B等“当代型”音乐，这反映了成年早期自主权的逐步建立；
・在第三阶段，“当代型”音乐逐步让位给“浪漫的，积极向上的，能让人随之起舞”的“柔和型”音乐，听众开始寻找爱，并开始建立家庭关系；
・随之而来的是以爵士乐和古典乐为主角的“复杂型”音乐时代；
・最后当我们变得成熟，不再那么在乎他人的看法时，我们听的便更倾向于“谦逊型”的乡村和民谣音乐。


该研究发现，不出所料的第一个伟大的音乐时代就是青春期时代，在这个时代内，“激烈型”音乐的收听量成短暂而爆发式的增长，之后“当代型”音乐的收听则呈稳步攀升。

像朋克或金属乐这样的“激烈型”音乐在青春期时代达到收听高峰，在初步入成年之时便开始下降，而流行和说唱这样的“当代型“音乐的收听量则一直呈上升状态，并在刚刚成为中年人的时期达到顶峰。

研究员Jason Rentfrow指出，“十几岁的孩子面临的需求是对于自我身份的建立，而音乐正是一种廉价，有效的方式，让青少年得以面对真实的自己。”

“‘激烈型’音乐的特点就是积极的、紧张的，这一类音乐通常都声音很响，很扭曲，内容往往与叛逆有关，这让青少年更为注重自我的表达和解放，并试图寻求自主权，这就是这个年龄段的人最大的人生挑战。”

在不久之后的成年早期，下一个音乐时代出现了。在这个时代中，“激烈型”音乐会为“当代型”音乐让步，同时代表着电子音乐或R&B音乐的“柔和型”音乐也开始崭露头角。

“这两种音乐类型通常会被认为是‘浪漫的，积极向上的，能让人随之起舞的’。”研究人员写道。

Rentfrow说道：“一旦人们掌握了自主权，下一个人生挑战就会出现――寻找爱与被爱的感觉，人们开始寻找被他人所认可的自己。我们得出的结果是，这两种类型的音乐都加强了人们对于建立亲密关系的渴望。像是在派对，酒吧，俱乐部这些人们聚集在一起的地方，这些风格的音乐差不多都会存在。鉴于第一个音乐时代的关键词是‘寻求独立’，那么这个时代的关键词就应该是‘寻求认可’。”

随着人步入中年并开始安定下来，被“复杂型”和“谦逊型”音乐共同统治的音乐时代也随之出现。“复杂型”音乐的代表是爵士和古典乐，而“谦逊型”音乐的代表则是乡村，民谣和蓝调音乐。

研究人员认为，这两种类型的音乐都被认为是积极、放松的，“复杂型”音乐表明复杂的高审美文化与人的社会地位和感知力有关，而“谦逊型”音乐则更多地与亲情、爱情与失去的事物相呼应――这几种音乐风格都与情感和内心紧密相连，在一定程度上都代表着人在这一人生阶段中的挑战和经历。

Renfrow说道：“当我们真正安定下来，并拥有更多能够表现自己的资源――事业，房子，家庭，汽车――音乐仍然是对生活的一种扩展。在这个阶段，人们希望提高自己的社会地位，智慧和财富，这些东西就像是“复杂型”音乐一样，对人们有着越来越强烈的吸引力，这些都是人在这个年龄段最为关键的人生挑战。”

“与此同时，对许多人来说，在这个人生阶段内通常都是周旋于工作和家庭之间，这也许也是整个人生中最为重要的挑战了――你要建立和培育一个家庭，还要维护一段长时间的关系，因此在这个阶段内，大家往往都会听一些轻松的、感性的音乐来缓和心绪。”

该项研究的负责任，来自剑桥大学心理学系的Arielle Bonneville-Roussy说：“由于我们有来自互联网和社交媒体渠道的数量庞大的样本，因此我们能够较为准备地预测各个年龄段的音乐品味。我觉得这很有意思，像是听音乐如此平常而看似微不足道的行为，却能涉及到年龄和个性这么多重要的心理方面。”