---
author: 匪粹
categories:
- 音箱
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090416/00000751.webp
  relative: false
date: '2005-03-11T19:45:19+08:00'
description: 假洋鬼子 | 源自：sound.zol.com.cn | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 突然想到前不久听到的一句话，是某领导开会时对员工说的一句话：“你们就是一帮傻子，我指挥你们这帮傻子去骗那些更傻的用户”。这句话至今一想起来还心悸
tags: []
title: 记假洋鬼子
---

本文观点不代表本站立场

“洋鬼子”一词是自上上个世纪下半叶起国人对日本、欧美等外国人的统称，其中，“日本鬼子”这个词最为人熟知，当然，期间也经常简约成“鬼子”。“辛苦了，小鬼！”中的“小鬼”乃是一种长辈对小辈的爱称，而“鬼子”则大为不同。清朝早期之前包括唐宋甚至汉代我大中华疆域也有外国人出没，但其时中华大地乃是世界中心，强大而尊贵，外国人来了决不敢干坏事，乖孩子当然不至于获得“鬼子”这样的称呼。然而清末朝廷腐败，国力大衰，外国列强乘虚而入，强盗的名声自然好不了，称其为“鬼子”实属较为大度的称呼了，并不算恶毒。“假洋鬼子”一词出现于上上世纪末，为人所知主要因由周树人先生的《阿Q正传》，自周作人起，若干专家对“假洋鬼子”一词和钱大公子人物的错误剖析导致我们目前对“假洋鬼子”的理解与周树人先生的本意大相径庭，不过既然大众现今已经形成对“假洋鬼子”的“普遍定义”，笔者索性也随了大众，然而，本文无意对身为钱大公子影子的假洋鬼子－周树人先生不敬，特此申明。岁月荏苒，转眼到了二十一世纪，记忆深处的“假洋鬼子”四个字却以一种全新的姿态从小说里跳到电视里、继而跳到各大媒体的版面。相信不少朋友都记得2002年3月15日中央电视台“3.15”晚会的“香武仕事件”，香武仕当时是一个已经在市场上出现了5、6年的音响商标，具闻其销售量非常大，在消费者心目中是一个优秀的丹麦音响品牌，因为香武仕当时的品牌宣传资料注明了类似于“秉承丹麦传统一贯的设计风范和精细的制作工艺，具备了象征丹麦王国最高品牌嘉奖的皇家哥本哈根标志品牌，拥有它不仅是身份和地位的象征，更是一种荣誉”、“国际驰名商标”、“十大进口品牌” 这样的颇具威慑力的语句，让用户以为香武仕音响是一个具有深厚文化背景和强大研发实力的老牌北欧血统音响厂家，大家信了，也买单了，但是谁也没有想到可信度比较高的中央电视台居然捅出了香武仕只不过是广东一个小镇的企业设计生产的音响设备，是地地道道的国货，而非什么“国际知名品牌”，而香武仕则理所当然地戴上了“假洋鬼子”的帽子。香武仕事件为众所知之后，紧接着各类媒体风声鹤唳，声讨“假洋鬼子”的潮流一浪高过一浪。人们惊奇地发现，服装行业、餐饮行业、建筑行业、家电行业甚至日用品行业中类似香武仕这样的“假洋鬼子”多不胜数，而且似乎“假洋鬼子”过得都还比较滋润，在利润本来就非常高的音响行业内，那些“假洋鬼子"就更为暴利了，靠欺骗用户、利用用户的弱点来搜刮财富成就他们的”事业“，而群众的力量无疑是巨大的。消费者知道香武仕事件真相之后，发起的维权行为让销售商和厂家无以应付，加上工商的取缔，香武仕几乎一夜之间消失。为什么各个行业的“假洋鬼子”过得还非常滋润呢？一些历史遗留的问题至今困扰着我们，自满清一直传承下来的某些民性仍然是我们的弱点，加上目前我们所处的社会的实际经济状况，导致比重不小的人们有不同程度的“崇洋媚外综合症”，表现为追捧洋品牌、盲目留学。。。甚至有女子处心积虑找个年龄不限国籍不限肤色不限穷富不限的老外做伴侣，更甚于与外国人为伍协同外国人欺负中国人，这类报道隔三叉五在媒体上看到，实在是不得不令人深思。当然，深层次的社会问题只能留给社会学家去研究，本文目的也不在于此，笔者只希望外国人“非鬼即宾”的秋千年代早日过去。自古以来，行商者大都非常看重信誉，有了信誉，才能得到消费者的信任，才能让商家的生意越做越大，非常可惜的是，在经济空前发展的最近十几年，急功近利的企业、商家屡屡跌倒，为了眼前的小利益，操之过急，失去了信誉，失去了企业发展的根本。直到现在，诚信问题依然是国内众多企业、商家面临的难题。不可否认的是，民众普遍认为对大多数商品而言国货比不上进口货，除了心理因素以外，事实上很多国内企业做事情的严谨程度、细致程度、耐心程度、认真程度都远不如日本欧美企业，责任心不强、缺乏做精品的态度，这从一些细节上就可以看出来，产品质量性能的差距明显加剧了民众对进口产品的渴求，可以说相当一部分民众追求/选择洋品牌也是非常正常和可以理解的。看到了差距，一部分企业在积极完善自己、发展自己，一些企业在任其发展，而某些企业则采用了迂回战术，与消费者玩战略游戏，说不好听点就是玩“骗术”，当然这条路看起来非常的便捷。玩骗术的商家有打游击的、有玩法律漏洞的。。。等等，而其中最高级的，莫过于做“假洋品牌”了。“假洋鬼子”虽然隐藏在各个行业，但是现在人们已经具备一定鉴别能力了，也摸清楚了“假洋鬼子”的一些行骗伎俩。通常，“假洋鬼子”的行径有大致如下：1.在境外弄一个“出生证明”在目标国家注册一个公司，这对很多“假洋鬼子”来说是很有必要的，当然有的“假洋鬼子”甚至连这都不必。有了这层外衣以后，“假洋鬼子”办起事来会特别自信，振振有词。如果是做服装，那么法国、意大利、香港是非常理想的”出生地“，而对于音响产品，英国、美国、德国、丹麦等国是比较适合的。有了这个“出生证明”，以后万一东窗事发，顶多牌子受损，不会受法律制裁。当然，其在国内的公司自然成了总代理啊中外合资企业什么的。而事实上产品从无到有都是在国内完成的。2.取个够洋的“名字”名字很关键，要够洋味还要好记 。取什么外文名称反而不重要了，关键是中文名称。如果是做服装，那么最好取个“XX奴”、“XX尔”、“XX顿”什么的，好记又够洋。如果是音响，那么可发挥的余地就很大了，因为音响是个比较艺术比较个性的东西，需要发挥发挥抽象思维能力。至于外文与中文的对应，则不是很重要了，大致能对上一点就行了，最后不要忘了商标只能用外文或者“X.Y.Z”之类的简称，这样才够味够酷，事实上现在的消费主力－小青年们确实认这个。3.狠命包装企业文化因为是一个假的品牌或压根儿就是新品牌，广告投入自是不能少。宣传页上至少也得说自己有几十年的根基，随便搞个比较深沉的老外的照片，说其是著名设计师或品牌开创人，另外要编造一个品牌发展历程故事，情节不能太惊险，一帆风顺的那种即可。另外拍摄户外广告或者电视广告自然也要请特纯种的老外做模特，以昭示其“洋”得名副其实。比较老实的老百姓一般经受不住这样的攻势，交钱投降。4.打打擦边球凭空创立一个新的洋品牌不是件容易的事情，利用某些特殊手段，使自己获得已经比较有名的洋品牌在中国的若干年商标权，便可以自己设计自己生产自己贴牌，产品只要看起来是高档货即可。当然如果情况特殊，也可以蛮横使用知名品牌的商标。其实关心商标的是执法部门，老百姓只是希望产品是洋人设计洋人生产的真正的进口货，或者怎么说至少也是洋人设计的让国内厂家OEM生产的产品。5.运出去再运回来，变变戏法当然，如果需要，还可以把产品装到船上运到国外去，通过在外国注册的公司的操作，运回来就是“真正”的洋货了，产地、型号、质检什么的一应俱全，不相信是洋货都困难。如果够有手段，甚至可以把货物拉到公海转一圈再回来，旅途中一天之内就可以把洋品牌”孵化“出来。6.还有其它一些招数，不一而足。“假洋鬼子”假就假在，其提供给消费者的产品与其声称的不符，直接给消费者带来经济损失和心灵创伤，扰乱市场，使其它厂商蒙受损失。在经济转型的年代，竞争空前激烈，这类现象或许不可避免，但是大家都希望欺骗消费者的现象早日消失。具体到我们比较关心的音响行业来说，由于整个音响行业众所周知的高利润，加上音响器材的素质评判是个比较主观的行为，素质的展现非常依赖于环境，所以从一开始这个行业内就不是很宁静，鱼龙混杂，厂商之间的相互诋毁由来以久，枪手和反枪手也较早地出现在这个行业，不正当竞争的事件屡屡出现，吃亏的永远是消费者，如果买到只注重外表的”家俱型“音响设备，或是假冒伪劣产品，那么其一旦发现自己上当受骗了，暴发出来的愤怒是不可小视的，毕竟，一套音响设备要耗费普通人若干个月甚至上年的薪酬。先说说香武仕，2002年中央台3.15晚会之前，这个牌子可以说还是比较成功的，全国有50多家专卖店，销量很大，已经在市场上畅销了5、6年之久，其洋货身份为大家所认可，毕竟丹麦出了不少好音响大厂，虽然香武仕的自我宣传有些大胆，但是老百姓还是信了，而且买单了。其品质应该还不算太差，否则不太可能在市场上风光那么久，对大部分普通消费者来说，声音是个难以评判的东西，主要还是靠信任，相信媒体的评价、相信朋友的推荐、相信厂商的背景和实力。2002年3.15前夕，香武仕内部有人向中央电视台经济频道3.15节目组发送了一封揭露内幕的电子邮件，将香武仕的真实运作模式透露出来，3.15节目组随即作了深入调查。一时间，各大媒体都对香武仕进行了深入报道，总结起来，那段时间对香武仕的内幕曝光主要有以下事实：1、1997年3月10日到4月14日的一个多月时间之内，中文“香武仕”和英文“SUNWOODS”商标先后在丹麦、香港、中国被申请，完全没有什么悠久历史。2、香武仕在丹麦并不存在公司和工厂，注明丹麦产的“香武仕”产品都是假货。3、香武仕盗用了未经丹麦皇家授权的“皇冠”图片标志，是侵权行为。4、香武仕在媒体宣传上夸大其辞，编造背景，过分渲染，直接欺骗了消费者。5、甚至有媒体称香武仕将产品”装上轮船到公海转了一圈“，回来就当作进口产品销售。香武仕几乎在一夜之间倒塌，虽然后来有些媒体为其平反，并从法律角度为其开脱，但是对消费者来说，其拥有香武仕商标并不能改变欺骗消费者的事实，也不能改变消费者对音响行业的失望。而2年多之后，市场上却又出现了香武仕的MP3等多媒体产品，不管这个牌子有多大(有众多媒体做了长时间的免费”广告“)，一个具有如此劣迹的品牌，又有多少人会去买单呢？倒是香武仕负责人的一句话很惊人：“这种做法是国内音响业的通病，这样做的绝对不止我们一家”。后来各媒体记者披露出来的音响行业内若干”假洋鬼子“也证明了这句话。香武仕事件事隔不久的同年8月29日，另一些”假洋鬼子“－”山水音响“ 、”爱浪音响“等 被天津《每日新报》的一篇《山水爱浪音响造假黑幕调查》报道给纠出来了，这就是业内所谓的“8・29事件”。文章披露，由三个人组成的造假团伙注册了”中美合资美加科技产业机构“，专门从事音响品牌的运作，旗下当时有”山水“、”爱浪“、”威莱“、”雅加“、”威发“等品牌。日本山水音响在80年代非常有名，同著名的”日本健伍“同级，该公司在数字化大潮中落伍，02年时已经停产音响设备很久，落魄到只剩十几个人和一些地产，濒临倒闭的地步，记者采访时，日本山水否认在中国有任何业务和合作。市场上的”山水音响“实际是广东中山小榄镇生产的地道国产货，然而山水音响销售人员则称中山山水是合资企业，产品的部件有日本生产，在国内组装。宣传资料上尽是诸如：“中山山水与日本山水产品一脉相承”、...凝聚了山水公司近60年专业音响设计的心血...“、”山水音响，享誉世界47年的国际品牌“这类虚假宣传，事实上有用户买回家的山水音响设备被懂行的人看出地道的国产货。记者采访该机构几方面的负责人时，询问山水音响的真实身份，得到的答案竟然各不一样，有的说只是授权使用商标，有的说中山山水是中日港合资企业，有的说是中山山水是中日合资企业，有的说中山山水是日本山水的中国总代理，而知情人士则透露，”日本山水“只是几经转手，被美加科技租到了3年的商标使用权。至于美国爱浪，则更是个谎言，甚至第一次被工商查处的就是爱浪音响而非香武仕。在爱浪音响包装上有美国爱浪地址和公司名称，而记者调查后发现，整个美国都没有”AVL“这个牌子的音响销售，业内人士都闻所未闻”AVL“，什么”美国三大音响品牌“之类的话都是假的，在美国注册爱浪公司的时间仅为几个月，什么”拥有悠久历史的美国爱浪“纯属虚构。美加科技当时持有的中美合资爱浪、中美合资威莱、日本授权使用的山水、中日合资雅加和中丹合资威发五个音响品牌中，两大主力品牌“爱浪”和“山水”都有虚假宣传的情况，涉嫌欺骗消费者。更有小道消息称一旦某个牌子被曝光，就会将产品牌子换掉继续销售。试问这样的品牌这样的公司如何能得到用户的信任？在某个网站有这样一条留言：作者：anwen812发表日期：2003-08-24 20:46:34 [表状] 我以前在他们公司干过！知道一些 刚创牌子好一点 后来我们都看不惯了 不给他们干了！！！ 从头到未它们就是假洋鬼子！！！ 下了个套把香武士个玩了 cav挣了钱 开了爱浪 爱浪挣了 又山水 威莱 威发 丽尊 还不知道他们还做什莫？？？ 真把中国人当傻子蒙哪！！！ 由于只是普通网友留言，无从考察其正确性，不过看了不免让人心惊肉跳。然而令人遗憾的是，看来有些人已经迷上此道，从香武仕出来的一些人后来还搞出过”名氏风“音响，号称“来自英国电声设计公司”“英领馆推荐的全资英国品牌”.......号称中国音响第一的CAV只不过用了一批AUDAX的喇叭单元，就敢说“AUDAX全班人马”、“法国设计”、“欧洲血统”这样的话，类似这样打擦边球的音响厂家甚多，根本不把消费者的智商当回事。 音响设计生产本来是个极考技术功底和文化蕴藏的行业，但是国内某些厂商为了牟暴利，根本不用心做产品，他们认为音响技术门槛低，戏称卖音响就是卖木板、金属、二极管和喇叭，稍微懂点电子技术都能开工。与其他家电相比，音响产品一般不会爆炸自焚，即使采用最劣质的材料也不过粗糙、失真，最多短路成哑巴，于是山寨工厂和家庭作坊都可以放开手脚干，讲究点的就把外观尽量做好点。音箱上贴一层木皮，就胆敢说原木箱体，使用一块NEC芯片，就堂而皇之说是日本设计，用了一个名牌喇叭单元，就宣扬是欧美设计是欧美血统，这实乃音响行业的悲哀。难怪有业内人士感叹：“除了欺骗，还是欺骗”。不过对发烧友而言，一般都具有较好的听音经验、乐理知识、电子知识，这些人不是那么好骗的，可惜发烧友毕竟影响力有限，大多数普通消费者的选择实际上是掌握在末端经销商处的，很多人都经不住经销商的忽悠，推荐什么就买了什么，对经销商来说，肯定是利润较大的比较好。 突然想到前不久听到的一句话，是某领导开会时对员工说的一句话：“你们就是一帮傻子，我指挥你们这帮傻子去骗那些更傻的用户”。这句话至今一想起来还心悸。现在多媒体音频这个圈子似乎也开始出现一些“假洋鬼子”了，大家不能不防。

附：某网站上的厂商稿的段落：来自“音乐王国”丹麦的著名音响品牌SUNWOODS香武仕，日前，携其最新推出的多媒体音响系列产品及其皇冠系列MP3产品杀入IT市场。引起业界及用户的广泛关注，作为一家专业的家庭影音消费类电子产品制造商，SUNWOODS香武仕选择多媒体音响及MP3作为进军IT领域的先头部队，也正是发挥其多年来在影音领域所积累的丰富经验和深厚造诣！某网站发布的某多媒体音箱新品信息：大家也许对于SANBAKIA（山桥）音箱非常的陌生，的确SANBAKIA（山桥）也是刚刚才进入南京市场，大家不熟悉也就不奇怪了。但是SANBAKIA（山桥）音箱的来头可不小哦，SANBAKIA（山桥）是一家中日合资公司的音箱产品，日方山水电气公司是音箱方面专业的设计和制造公司，其生产的SANSUI(山水）音响在欧美市场非常有名。但是为了加强中国以及周边地区的市场开发，成了中国深圳山水山桥电子有限公司。而SANBAKIA（山桥）则是山水山桥电子有面向电脑市场发布的多媒体音箱产品。某网站的多媒体音箱测评：对于众多的电脑爱好者来说，威发（vifa）还是一个比较陌生的名字，但是对于一些音乐发烧友来说，威发却是耳熟能详的知名品牌。在音响界，威发不仅与爱浪等国内知名发烧音频设备生产商有着密切的合作关系，就连日本Pioneer（先锋）等这样的国际发烧视听大厂也和威发一起联合打造宽频影音新标准，并且还拥有25个国家客户和美洲、欧洲Hi－Fi音响50％的代工市场，由此可见其实力绝对非同一般。