---
author: cleric
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090405/00000001.webp
  relative: false
date: '2003-08-10T17:56:17+08:00'
description: 唯美音乐 | 源自：未明 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/0
summary: 现在漫画圈子盛吹东瀛风之际，乐坛也流行起了日本风和韩国风，狂迷欧美流行摇滚乐的CLERIC实在是有点看不下去，所以无论如何也要为欧美的乐手们正正名。当初CLERIC在没有迷上漫画之前就已经非常喜欢欧美的POP和ROCK，所以在听了N年的欧美之后，再来看看现在流行的日韩音乐，真是哭笑不得的说，现在所谓视觉系的歌手乐队们如果除掉他们那绚丽的形象后还能剩下什么呢？说到底，音乐是用来听的，漫画才是用来看的（笑）。几个月前CLERIC在音像杂志和哈日族的轮番劝说下买了一张日本"天王级"乐队GLAY的CD，听了之后，觉得没什么特别的嘛，比起当年的XJAPAN来真是太……这种演奏和演唱水平的乐队在欧美到处都是……视觉系乐队在音乐上唯一给我留下深刻印象的大概只有彩虹了……汗。不过退一步说，能够组成BAND，自己创作自己演奏，就已经很不简单，应该鼓励！所以日本的乐队水平虽然参差不齐，但是比起只有偶像组合的韩国要好多了，韩国音乐…………我不说不说，省得引起公愤
tags: []
title: CLERIC的唯美音乐论
---

本文出处已经不明，转载出于推荐目的，如果侵犯了您的权益，请来函告知。

现在漫画圈子盛吹东瀛风之际，乐坛也流行起了日本风和韩国风，狂迷欧美流行摇滚乐的CLERIC实在是有点看不下去，所以无论如何也要为欧美的乐手们正正名。当初CLERIC在没有迷上漫画之前就已经非常喜欢欧美的POP和ROCK，所以在听了N年的欧美之后，再来看看现在流行的日韩音乐，真是哭笑不得的说，现在所谓视觉系的歌手乐队们如果除掉他们那绚丽的形象后还能剩下什么呢？说到底，音乐是用来听的，漫画才是用来看的（笑）。几个月前CLERIC在音像杂志和哈日族的轮番劝说下买了一张日本"天王级"乐队GLAY的CD，听了之后，觉得没什么特别的嘛，比起当年的XJAPAN来真是太……这种演奏和演唱水平的乐队在欧美到处都是……视觉系乐队在音乐上唯一给我留下深刻印象的大概只有彩虹了……汗。不过退一步说，能够组成BAND，自己创作自己演奏，就已经很不简单，应该鼓励！所以日本的乐队水平虽然参差不齐，但是比起只有偶像组合的韩国要好多了，韩国音乐…………我不说不说，省得引起公愤。（估计上面的一段话就已经引起公愤了……汗，我逃啊……）好了，言归正传，CLERIC要为大家介绍非常经典赫赫有名在欧美如雷贯耳在东方也有许多FANS的真正意义上的具有"唯美倾向"的乐手和BAND。当然，他们的音乐是绝对唯美的，他们当中一部分人的生活方式也很具有唯美的倾向……呵呵，他们美不美型？放心，虽然欧美乐坛不象日韩那样过分注重包装，但是CLERIC精挑细选的这几位在外型上也是非常出众的，一定会让看惯了美型漫画的各位大人满意！1 伦敦恶之花--SUEDE之所以把SUEDE放在第一个介绍，是因为CLERIC认为他们是最最符合"唯美"这个条件的BAND了，呵呵。SUEDE来自英国伦敦，1991年成立，原来就叫SUEDE这个名字，后来因为署名权的缘故曾经一度改名为THE LONDON SUEDE，最后不知怎么的又叫SUEDE了。SUEDE，就是山羊皮的意思啊……汗，这个名字好象不太唯美的说，但是在欧美，乐团的名字很多都是怪怪的，什么"DOG""BUFFALO"的都有，所以我们就不深究了……汗。SUEDE是20世纪90年代英国乐坛BRIT-POP大不列颠新流行和GLUM ROCK华丽摇滚复兴运动的代表人物。SUEDE的成功主要是因为他们有一位非常有才华、非常美型的超级无敌主唱--BRETT ANDERSON！近几年无论国内还是欧美的权威音乐杂志评选的最"COOL"最"IN"的人物当中，BRETT铁定榜上有名。这个纤细白皙的伦敦男子，无论是杂志封面，还是VIDEO或者LIVE，都是一张千年不变的凌波扑克脸，身上除了黑白绝对不会再穿别的颜色，加上他那独有的一边留着长长刘海的发型（有点像D伯爵哦）……迷倒一片（笑）！当然，如果他只是长的好看那就和什么"视觉系"差不多了，BRETT的才气更多的体现在他的演唱风格和词曲创作上，他的演唱可以用"病态的妖艳和嚣张的凄美"来形容，绝对不夸张！漂亮的真假声转换，华丽而独特。至于他的歌词，推荐一首给各位：

| See You In Your Next LifeWhen We'll Fly Away For GoodStars In Our Own CarWe Can Drive Away From Here Far Away,So We Far AwayDown To Worthing And Work ThereFar Away,We'll Go Far AwayAnd Flog Ice Creams Til' The Company's On Its Knees...See You In Your Next LifeWhen We'll Fly Away For Good---------[The Next Life] |
| --- |

虽然篇幅不长，但是凄美的氛围已经被营造出来了！听着略带寂寞感的钢琴伴奏，BRETT用假声在你耳边娓娓道来，犹如天籁一般，"STARS IN OUR OWN CAR"好浪漫的歌啊！CLERIC觉得听英文的歌曲一定要好好看歌词，因为有很多歌词写的都好棒！所以大家都好好学E文吧！呵呵。说到这首THE NEXT LIFE，是出自他们第一张同名专辑的一首歌。当年他们推出这张片的时候可以说是把所有的乐评都振住了哦，极具颠覆性和前卫时尚感的乐风暂且就不提了，单单是唱片的封面就好大胆！是两个男生在KISSING……超暧昧哦~~，加上BRETT那狡黠隐晦的歌词和震惊四座的双性恋言论……这个SUEDE，还真是恶趣味啊！所以大陆好象从来都没有引进过他们唱片，5555，只有D版和卡口可以听了，想要看他们的LIVE更是不可能……SUEDE当中除了BRETT，其他队员也不错。高高的贝司手MAT和BRETT中学时就是死党，所以配合无间；安静的鼓手SIMON技术出众；另外SUEDE原来还有一个天才吉他手BERNARD，这个人不简单，一手吉他弹的出神入化，在SUEDE发第二张片《DOG MAN STAR》的时候，BERNARD因为和BRETT意见不和，就离开了（毕竟是登广告找来的，水平是高，但默契不够啊），后来他发行了个人唱片，口碑也很好；现任吉他手是个年轻的帅哥RICHARD，表现也不错，但是和BERNARD就不能相提并论了；SUEDE现在又加了一个键盘手NEIL。如果大家对SUEDE感兴趣的话，建议去找他们96年发的《COMING UP》来听，这张片的风格比较流行化，旋律很优美，对于比较前卫的音乐不太能接受的朋友也应该会喜欢，CD在国内有D版，还赠送了他们两只单曲的VIDEO和一些排练的片段，MOV格式的，BRETT唱歌的样子真的好棒！ 各位大人对SUEDE的实力还是将信将疑的话，那就去看国内最权威的音乐杂志《音像世界》吧，SUEDE只要一发片，肯定会在年底的十佳唱片中出现，而且名次不低……那帮挑剔的编辑可是很苛刻的哦，但是对于我们SUEDE，他们也只有喜欢的份了。SUEDE的唱片：1. 《SUEDE》1991 2.《DOG MAN STAR》1994 3.《COMING UP》1996 4.《SCI-FI LULLABIES》2CD 1998 5.《HEAD MUSIC》2000,另外还出过一张EP《STAY TOGETHER》，CLERIC一张不拉的买下来。欧美的乐手发片和国内（尤其香港）不同，绝对不会一年发个3、4张……汗，他们都是慢工出细活的^_^。2 英国病人--RADIOHEADRADIOHEAD-收音头，也来自英国，同样是90年代BRIT-POP的干将，不过是牛津的BAND。他们没有SUEDE美型和那么多的噱头，对公众的态度没有SUEDE那么嚣张，形象也不那么时尚，唱的也只是一些例如外星人题材的荒诞不经的东东，与SUEDE擅长的恶趣味题材大不相同。[但是]，他们在英国是和SUEDE齐名的顶级BAND，而且我对他们的喜欢绝对超过SUEDE，因为他们的音乐太美丽了，真的。和我最喜欢的漫画家CLAMP一样，RADIOHEAD绝对是煽情高手和制造悲剧的行家。……看过《罗密欧与朱丽叶：后现代激情版》吗？片尾的那首"EXIT MUSIC"就是他们杀伤力巨大的一首佳作：

| Wake From Your Sleep/The Drying Of Your Tears/Today We Escape/We EscapePack And Get Dressed/Before Your Father Hears Us/Before All Hell Breaks LooseBreathe/Keep Breathing/Don't Lose Your NerveBreathe/Keep Breathing/I Can't Do This Alone Sing Us A Song/A Song To Keep Us Warm/There's Such A Chill/Such A ChillAnd You Can Laugh A Spineless Laugh/We Hope Your Rules And Wisdom Choke YouNow We Are One In Everlasting PeaceWe Hope That You Choke/That You Choke/We Hope That You Choke/That You Choke |
| --- |

正如一位乐评所说，他从来没有看完任何一部电影的字幕，但是在这部爱情悲剧结束之时，他只有一边郁闷呆座着，一边"breathe，keep breathing"，而根本没有逃离的机会。我也一样啊，第一次听的时候甚至于有一种想大哭的冲动……你不相信音乐有这样大的力量吗？去听听吧。RADIOHEAD的主唱THOM YORKE的左眼有残疾，主音吉他JOHNNY是个色盲……汗，可能就是因为这个原因，他们的成员都比较的低调，音乐里也都是灰蒙蒙的颜色……英国病人，他们就是这样的一个BAND。对于他们我无法多说什么，只知道他们的音乐是唯美的，他们的声音是天使般的，他们带给我的是浓的化不开的悲剧氛围……用语言来形容RADIOHEAD的音乐是很苍白的，用心的倾听，就知道了。RADIOHEAD的唱片：1.《PABLO HONEY》1993 2.《THE BENDS》1995 3.《OK COMPUTER》1999 4《AIRBAG/HOW AM I DRIVING?》EP 2000，呵呵，CLERIC也全部都买到了^_^。特别推荐"CREEP""STREET SPIRIT（FADE OUT）""EXIT MUSIC"和"LUCKY"这四首歌曲。"LUCKY"是RADIOHEAD为东欧战火中的孩子们义演写的一首歌，当时他们仅仅用了5个小时就把这首歌赶出来了，但是，"LUCKY"绝对不是粗制滥造的音乐，非常感人，大名鼎鼎的制作人BRAIN ENO这样评价"IT HAD ME IN TEARS。"喜欢风花雪月和甜歌甜曲的朋友就不要听他们的歌了，RADIOHEAD是很苦涩悲情的说……3 大都市的游吟诗人--MORRISSEY/THE SMITHS还是来自英国的……THE SMITHS，80年代英国最顶级的BAND，解散后主音歌手MORRISSEY个人发展至今。我没有许多关于他们的背景资料，因为他们在中国的人气远没有他们的后辈来得那么旺盛，但是THE SMITHS--史密斯乐团曾经是英国最有影响的乐队，MORRISSEY--莫里赛也是英国最成功的男歌手之一，而且……他们的音乐和生活方式是非常符合"唯美"这一说哦^_^。MORRISSEY这个人，看上去非常的知性和随和，是一个英俊的男子呢，虽然现在已经是欧及桑级的人物了，可还是很有当年偶像的气度。他是一个GAY，所以在他的词作里常常流露出一些GAY的独有的对社会和人生、爱情的思索，很有意思。MORRISSEY的文笔不是盖的，他原来在音乐杂志搞乐评，还出过散文集，后来遇见JOHNNY MARR，吉他手，一起成就了红极一时的THE SMITHS……他们的音乐风格是传统的英式吉他流行曲，非常的简洁和明快，旋律流畅，配上诗歌化的词，MORRISSEY随性的演唱，还是很容易被大众接受的。MORRISSEY/THE SMITHS发的片加在一起可能有十几张之多，所以CLERIC不可能都买齐，也没的卖啊……再说他们的歌旋律和节奏都差不多，只是歌词比较有趣罢了，所以就不为大家列表了。总的来说，MORRISSEY/THE SMITHS还是80年代英国乐坛唯美主义的一个重要代表，大家了解一下吧。4 奇花绽放-- BOY GEORGIE/CULTURE CLUB各位大人们，不要以为只有日韩才有视觉系！！或者视觉系只是刚刚流行的东东！！（笑），现在CLERIC就隆重为你们介绍来自英国的视觉系最完美代表--BOY GEORGIE男孩乔治和他的BAND--CULTURE CLUB文化俱乐部！！鼓掌！！（笑）提到视觉系就不能不提英国，这里是视觉系的发源地啊！呵呵，至于视觉系的祖宗是谁，我下面再介绍，现在说到的BOY GEORGIE和CULTURE CLUB是英国视觉系最流行的80年代的突出代表。当然，英国人并不称之为"视觉系"，而是"NEW ROMANTIC"--新浪漫，讲究唯美气质，艳丽的外型和电子化的音乐。80年代是新浪漫最流行的时候，当时著名的BAND太多，比如漂亮的偶像乐团DURAN DURAN杜兰杜兰，他们的歌曲却一点也不偶像，相当的实力哦！HUMAN LEAGUE人类联盟，和DURAN DURAN差不多，只不过由四个帅哥变成了两男两女；艺术化的JAPAN日本，这个BAND的名字好亲切啊（笑）；ECHO & BUNNYMAN兔人和回声，音乐非常有水准，就算到今天许多新浪漫乐团悄无声息的时候，他们还是很受欢迎…… 这么多的BAND，为什么单单把BOY挑出来讲呢？首先，BOY是个美人，他虽然是个男性，但是他化妆后的样子让身为女性的CLERIC汗颜，真的好漂亮，好妖艳；其次，他的歌曲走大众路线，不是曲高和寡的那种，很容易就能被大家接受，据说景岗山曾经翻唱过他的歌……汗；再次，BOY的异于常人的性趋向也是媒体和歌迷们的注目焦点，总之，BOY在新浪漫的歌手当中可以说是最有代表性的，在商业上也很成功。不过BOY在可爱漂亮的外表和风光的歌唱事业下面也曾经有过灰暗的经历，他的键盘手在他家吸毒过量而死，他也因为吸毒藏毒被警方拘捕，人气一下子跌到谷底……不过BOY是一个很有毅力的人，他后来成功的接受戒毒治疗，歌迷们又重新喜欢上他了。BOY现在信奉佛教，剃了个光头，他吃素，89年的时候去了印度……他也开了自己的唱片公司，签了很多的艺人。BOY就是这样一个很有传奇色彩的歌手，我挺喜欢他的，他的声音很好听，具有磁性，唱起歌来不温不火，他的歌曲旋律都不错,休闲的时候听最惬意。BOY和CULTURE CLUB的唱片：1.《KISSING TO BE CLEVER》1982 2.《COLORS BY NUMBER》1983 3.《WAKING UP WITH THE HOUSE ON FIRE》1984 4.《FROM LUXURY TO HEADACHE》1986 5.《SOLD》6.《HIGH HAT》7.《TENSE NERVOUS HEADACHE》8.《BOY FRIEND》等……。BOY曾经为导演过《吸血迷情》的NEIL JORDAN另一部GAY题材的电影《THE CRYING GAMES》唱过同名主题曲，也非常好听。5 怪人！！--THE CURE呵呵，视觉系的爷爷辈出来了！THE CURE可以译为"治疗"，也可以译为"怪人"，但是"怪人"非常的符合他们。这只驰骋乐坛将近30年的乐队是CLERIC的最爱之一，他们是英国70年代POST PUNK后朋克运动的代表，但是比起阴冷而落寞寡欢的JOY DIVISION，狂燥的PIXIES，他们的音乐更华丽，更唯美，更浪漫，形象也更有创意。这只乐团成员的变动很频繁，也难怪，30年下来，也会有烦的时候；音乐风格也很多变，他们是很喜欢追逐时尚的。但是主音ROBERT SMITH一直都没有改变，他乱蓬蓬的朝天发，乌紫的唇膏，黑色的眼影和服装……这副视觉系的打扮20多年来就没有变过……汗；他的声音也和过去一样，颤抖的，似乎是怯生生的青涩演唱……敏感，多疑，CLERIC就是喜欢这样执着的"怪人"。THE CURE的音乐是有口皆碑的，要不然这么多年下来谁还会理睬这些顽固分子，他们擅长用低迷凄美的氛围和旋律来把你留住，用完美的配器让你对他们的技术啧啧称赞，用那些细腻入微的描写人与人之间复杂情感的歌词来让你感动……CLERIC买了所有我看到的THE CURE的唱片，将近10来张，但是最感动我的还是那张92年的《WISH》……这是一张感动过许多人的唱片。对，[WISH]，就是[希望]……每一首歌曲都可以称的上经典，完美，"FRIDAY I'M IN LOVE"的轻松调侃，"A LETTER TO ELLSE"的凄美，"FROM THE EDGE OF DEEP GREEN SEA "的无奈，"HIGH"的迷幻……还有感动我至落泪的"APART"：

| He Waits For Her To Understand,But She Won't Understand At AllShe Waits All Night For Him To Call,But He Won't Call AnymoreHe Waits To Hear Her Say Forgive,But She Just Drop Her Pearl_Black EyesAnd Prays To Hear Him Say I Love YouBut He Tell No More LiesHe Waits For Her To Sympathize,But She Won't Sympathize At AllShe Waits All Night To Feel His Kiss,But Always Wakes AloneHe Waits To Hear Her Say Forget,But She Just Hangs Her Head In PainAnd Parys To Hear Him Say No MoreAnd Never Leave AgainHow Did We Get This Far Apart?We Used To Be So Close TogetherHow Did We Get This Far Apart?I Thought This Love Would Last Forever…… |
| --- |

一个悲伤的爱情故事，一个男子有了外遇，妻子非常的痛苦，男子希望妻子对自己说"FORGIVE"和"FORGET"，而妻子希望丈夫对自己说"I LOVE YOU"和"NO MORE"……结果他们都错过了彼此，都不能真正的去理解对方，于是"FAR APART"……短短的几句歌词，就可以表达这么复杂和细腻的情感，THE CURE确实厉害！更要命的是他们为这绝妙歌词配上的音乐……CLERIC无法形容，只是每一次听的时候，眼睛里都会涩涩的……我不写出他们的唱片列表了，如果你对他们有兴趣，找这张《WISH》就足够。THE CURE在2000年初推出了他们最新的片《THE BLOOD FLOWERS》，非常完美，据说这将是他们的收山之作，因为岁月不饶人啊！ROBERT也快唱不动了……他们退休之后，又会有怎样的"WISH"呢？CLERIC的WISH，就是希望他们能到中国来做LIVE啊！另外，THE CURE的官方网页相当的漂亮，是CLERIC见过的最漂亮的网页之一。6.红粉心事--TORI AMOS连续介绍了5只英国的BAND，而且全是大老爷们，不知道各位有没有厌倦？下面出场的是和CLERIC一样的女生哦，而且她也不是英国人，她来自美国的北卡罗来纳，她就是TORI AMOS。TORI是一个不折不扣的美女加才女，说她美，是因为她有像明日香那样橘红色的长发和晶莹的绿色猫眼，真是美艳无比啊！加上明丽的笑容，苗条的身材，啊……好漂亮！至于她的才气嘛，哼哼，TORI从小就是音乐神童，4岁学钢琴，6岁就在巴尔的摩著名的JOHNS HOPKINS大学学习古典音乐，还获过奖学金，11岁时候她对古典音乐产生了厌烦情绪，激流勇退，她退学了……汗，她的父母大为光火，因为小TORI迷上了摇滚，她疯狂迷恋着英国的著名乐团LED ZEPPLIN，她想用高贵的古典钢琴来演奏LED ZEPPLIN的音乐……从此TORI踏上了摇滚音乐的不归路。一开始TORI并没有找准自己音乐的方向，太过嘈杂的音乐并不是她的风格，所以她和一帮二流艺人发的第一张片相当失败……好在TORI是个聪明绝顶的女生，她的第二张片《LITTLE EARTHQUAKE》获得极大的成功！融合了古典忧郁的钢琴，尖锐犀利刻画女性心理的诗情歌词和TORI绝妙动人的演唱，真正的引发了一场地震！这张片到底有多成功呢？……告诉各位，红的发紫的王菲曾经翻唱过里面的"SILENT ALL THESE YEARS"，就是那首"冷战"啦；台湾天后许茹云，也翻唱过"WINTER"，收录在她第一张片里面；现在美国的人气女歌手ALANIS MORRISSTE，在谈及对她影响最大的唱片时，几乎是言必提TORI AMOS的《LITTLE EARTHQUAKE》……而TORI也曾经给了她一些温柔的批评，ALANIS只有好好向她学习了，呵呵。 在TORI的唱片中所有的词曲都是她一人包办的，厉害啊！而且担任所有的钢琴演奏。怪异而不失贵气的钢琴是TORI的音乐里最明显的特征，可见当年的古典音乐熏陶为TORI日后的成功还是打下了坚实的基础。说到唯美，除了在音乐方面以外，TORI的歌词也很讲究，她似乎也有那么一点点暧昧的说……汗，有相当大的篇幅是描写两性心理的，最最著名的就是"ME AND A GUN"，描写的是被强暴后女子的内心活动……。此曲推出后反响相当大，许多有过这样痛苦经历的女歌迷纷纷写信给TORI，感谢她的理解和对她们的关注，美国一个反性犯罪组织甚至还为此授予TORI一枚荣誉勋章。之所以TORI能够写出这首歌，是因为她也有过这样不幸的过去啊……哎，CLERIC在此就不提这件事情了，因为TORI现在已经摆脱阴影，成家立业，过着幸福的生活了呢，我们一起祝福TORI吧。TORI AMOS的唱片，1.《LITTLE EARTHQUAKE》1992 2.《UNDER THE PINK》1994 3.《BOYS FOR PELE》1996 4.《FROM THE CHOIRGIRL》1998，她在2000年还推出了一套精选加新歌的片，很值得收藏。说到TORI的名字，是艺名，这个词源于日语，呵呵，桃生小鸟的名字怎么读来着？"KOTORI"？现在知道TORI的意思了吧^_^。7.自信隽永的加拿大清风--K.D.LANGK.D.LANG同样是一位女性哦，加拿大人，不过她和TORI不一样，无论是外型还是音乐风格。当你第一次见到KD的时候，可能会发出惊叹"她是男……还是女啊？"，呵呵……汗。KD的形象不像TORI那样有着浓浓的女人味，她的外型非常的中性化，短短的头发，朴素的衬衣，不施脂粉……为什么她要这样打扮呢？因为，她是LESBIAN，她喜欢的是女生啊……。她和前面提到的BOY还真是相似……一个打扮的像女生，一个打扮的像男生，而且他们都不回避自己异于常人的恋爱态度。就算这样，CLERIC还是认为KD是一个美人哦，她戴着牛仔帽，温柔的微笑着站在加拿大的草原上，真是英姿飒爽！与她比较前卫的外型和生活方式相比，KD的音乐就温和的多了，就连欧及桑欧巴桑那个年纪的人听了都会喜欢呢。也许有人会问，KD长的那么像男生，会不会她的声音也……放心，KD的声音不但很女性化，而且还很温柔，是真的很温暖的感觉^_^，所以CLERIC很喜欢听她的歌声。KD的音乐风格是乡村音乐和流行音乐的折衷，热情而敏感，很入耳，很EASY_LISTENING的。KD对社会问题是非常关注的，她经常参加为爱滋病患者的义演活动，为保护野生动物捐款……KD是在为她心目中的那个唯美世界而努力啊！在别的艺人眼中KD也是很受欢迎的，MADONNA、ROY ORBISION、BOB DYLAN和JONI MITCHELL都曾公开的表示觉得KD是个很优秀的人或者与她合作录过唱片，KD在1992年发的片《INGENUE》是她最成功的作品，为她赢得了当年的GRAMMY最佳流行女歌手奖！在此之前，KD也获过GRAMMY的最佳乡村女歌手奖呢。KD的唱片很难买到，国内没有引进（其实这些倾向唯美主义的歌手乐团国内引进的可能性都不大，所以只能买到像BACKSTREET BOYS那种偶像的说……汗），D版也几乎没有，CLERIC只有她最新的片《INVINCIBLE SUMMER》，还有她和其他艺人合作的合辑唱片。KD去年曾经发过一张翻唱老歌的《SMOKE》，CLERIC在电台里听过，非常精彩的唱片！！恿懒和怀旧的感觉，所有的歌曲名字里都有"SMOKE"这个词，KD把"SMOKE"的境界真正的用音乐表现出来了……以至于把CLERIC迷到晕晕忽忽，隐约看见星史郎大人鬼笑着坐在面前缓缓点燃手中的MILD SEVEN……（笑）。8 会跳舞的死人--DEAD CAN DANCE好吓人的名字啊！呵呵，DEAD CAN DANCE死人跳舞，这是我非常喜欢郑重推荐的一个乐团，如果他们的名字让你觉得神秘和恐怖，那么BINGO！你猜对了。DCD的乐风在当今乐坛绝对是独一无二的，他们的正式成员只有两位英籍爱尔兰人，女生LISA GERRARD和男生BRENDAN PERRY，这两个长的就一副仙风道骨不食人间烟火模样的神秘人物相识于19年前的澳大利亚，也许这就是缘分，他们的相遇造就了伟大的DEAD CAN DANCE。DCD在我介绍的这几位乐团/歌手中的商业成就也许最低，但是他们的音乐素养绝对是最高的。因为他们并不是那种为了商业利益而做音乐的人，他们的原版CD贵的吓跑了不少人，CLERIC是怎样也买不起的（买D版也快把我买的倾家荡产了，5555），因为他们是追求音效的HI_FI狂热分子（笑），录音制作的成本很高，所以就算D版也可以让你听到流耳油；他们的演唱会也很有意思，在一个黑漆漆的舞台上面，LISA穿着圣女一样的衣服，表情极其严肃，非常的投入，而BRENDAN则衣着随便，拿着个铃鼓晃晃悠悠，观众很少，绝对不会出现MICHEAL JACKSON那种几万人闹哄哄的局面，演出的时候很安静，宛如举行一个神秘的宗教仪式；他们的音乐是属于高格调的那种，和现在的流行音乐完全不一样，可以被称为世界音乐或NEW AGE，但是和前者还是有很大的不同，他们在全世界范围采风，会使用的乐器琳琅满目，有些甚至叫不出名字来，他们还会弹奏中国的扬琴呢，听着我们熟悉的乐器到了他们的手中居然能发出那么新鲜和神秘的音色，实在是很棒的感觉；他们不仅仅使用英语演唱，还有阿拉伯语、意大利语、各种民族的土语……，英语嘛，CLERIC马马乎乎能听个明白，但LISA有时一首歌下来像昴流念咒一样哼哼哈哈（笑），实在是超出CLERIC的理解范围了，他们简直是语言天才！两位歌手的演唱功力甚是了得，换气吐字都十分特别，很有异域风味。在那些神秘未开化的音符所营造的氛围中，不仅使人联想到巫师、法术、吸血鬼和中世纪的神话故事，DCD是神秘而唯美的，他们以一种独特的审美观来创造自己理想中的音乐，他们做到了，一旦你掉进这个黑色的陷阱，必定不可自拔，所以你会想买齐他们所有的CD（笑），因为他们每张CD的风格都差不多，只要喜欢上一张，那么其他的你也肯定会喜欢。值得一提的是DCD的平面设计很讲究，CD的封套和小册子非常的漂亮，绝对不会像这里弄一张歌星大头照，再加几个五颜六色的字搞定，他们的封套才叫设计！一些或抽象或具象的图案和照片，类似于某种咒符一样，具有历史感的色调，神秘而令人回味。CLERIC有他们5张片，《SPLEEN AND IDEAL》《INTO THE LABYRINTH》《A PASSAGE IN TIME》《AION》《TOWARD THE WITHIN》，其中《TOWARD THE WITHIN》还有一张LIVE的VCD，非常好看，还有记者对他们的简短采访，可以让你对他们神秘的音乐和生活世界做进一步的了解。LISA出过一张个人的片，《MIRROR LAKE》，这张CD的音效简直无可挑剔，喜欢HIFI的朋友不该错过，BRENDAN刚出的个人专辑没有买到……5555。最近很火的电影《角斗士》的OST就是HANS ZIMMER（他制作的《狮子王》还记得吧）和LISA一起制作的，非常好听的一张唱片，喜欢电影的人不该错过。9 为《樱花雪》做BGM的世纪仙音-- ENIGEMA如果说DEAD CAN DANCE是会使用黑魔法的死灵巫师，那么ENIGEMA就是会施展白魔法的光明牧师了！ENIGEMA的曲风其实和DCD非常的类似，一样的使用各地民族音乐的元素，一样的讲究唯美和神秘感，一样的是追求HIFI的音效……只不过他们加入了舞曲的节奏，使得音乐更加商业化，更加的明快和容易流行，流行到连中央电视台的广告BGM都一再采用……汗。ENIGEMA的音乐还真的是很适合做BGM呢，在N_CHAN的小说《樱花雪》里面，他们最著名的采风自台湾阿美族民歌的"Return to innocence"就一再的出现，甚至让我最爱的昴流阿星在这首歌的伴奏下共舞一曲……啊，所以CLERIC无论如何也要把ENIGEMA作为压轴乐团推荐给各位。ENIGEMA来自德国，主要的创作者是MICHEAL CRETU，受过正规的古典音乐教育，他那位有着迷人声线的妻子SANDRA也参与演唱的工作……这两位也是神龙见首不见尾的神秘人物，基本上不接受采访，埋头做音乐。他们认真的付出是值得的，ENIGEMA的唱片叫好又叫座。在国内想要买到他们的唱片真是太容易了，几年前就有第一张片的引进版，卖的很快，现在精装或简装D版铺天盖地，经常看到唱片店的老板把ENIGEMA的四张CD用牛皮筋捆起来卖，一下子就买到一套，只要30多块钱，爽啊！有"Return to innocence"的是他们的第二张片，《THE CROSS OF CHANGES》，这张CD真的是太符合星昴了……NATALIE BANN小姐的眼光令人佩服！除了"Return to innocence"，还有一首歌，可以说是为他们度身定做的，歌曲的名字是--"I LOVE YOU…I'LL KILL YOU"！！歌词写的更是太像了，而且ENIGEMA音乐上的宿命论和神秘感更符合他们的故事，什么DON'T PLAY GAMES WITH THE ONE WHO LOVES YOU,什么LONELINESS,I FEEL LONELINESS……难道ENIGEMA也喜欢《东京巴比伦》和《X》？很多星昴的专题网站都喜欢摘录这首歌的歌词，所以想看的朋友就自己细心浏览搜索吧^_^。如果觉得DCD黑暗压抑的让你喘不过气来，那么ENIGEMA是一个非常好的选择，随着他们的音乐和昴流阿星一起来跳舞……10 唯美狂人的集中营--4AD4AD不是一个歌手，也不是BAND，4AD是一个唱片公司。之所以要介绍这样的一个公司，是因为当今乐坛上，4AD是最[特别]的。做为一家独立运营的小公司，他们没有加入全球五大唱片公司的任何一家，完全的保留了自己鲜明的特色，基本上没有被可怕的商业力量污染。他们的老板IVO在独立音乐界是出了名的唯美狂人，呵呵，所以他网罗了一帮和他臭味相投的同好（笑），把4AD搞的神秘兮兮的……汗。前面介绍的DEAD CAN DANCE就是他们那伙人里面响当当的厉害人物。4AD的特别和唯美体现在很多方面，首先就是他们的唱片卖的贵……人民币要200以上啊！而且还买不到，因为他们几乎不让大公司做全球代理，这里的朋友想要买一张他们的CD是很费事的。因为都是唯美狂人，所以什么都要作到最好，音乐本身就不谈了，录音都是HIFI级的，平面设计有专门的制作小组和摄影师……这样一搞，成本刷刷的就上去了。唯美、神秘、抽象、哥特、暧昧、凄美、悲观、另类、低调、宿命论、宗教意识……这些词汇都可以加到4AD任何一只BAND和任何一位歌手的身上。4AD旗下优秀的艺人太多，除了DEAD CAN DANCE，CLERIC再为大家简介一下其他的艺人吧。COCTEAU TWINS，这是老板IVO非常偏爱的一只BAND，来自苏格兰，两男一女，被誉为"代表4AD的声音"。CT在4AD大家族中是属于比较流行化的那一类，轻松的旋律，如梦如幻的吉他，女歌手游吟诗人般的唱腔……非常迷人。王菲也经常翻唱他们的歌……汗（王菲这人真是……翻唱中岛美雪、CRANBERRIS、BJORK、TORI AMOS还有COCTEAU TWINS，居然还能这么红，也不羞！）。THE BIRTHDAY PARTY/NICK CAVE，澳洲人，比起CT来他们的音乐就比较的激烈和夸张了，他们后来改名为THE BAD SEEDS。这只BAND的唱片也许太燥了，大家不能接受，但是他们的灵魂人物NICK CAVE后来发过一张非常有创意的唯美概念唱片，CLERIC郑重推荐给各位，就是《MUDERER BALLADS》。这张片10来首歌，是NICK CAVE和几位美女歌手合作演唱的，包括英国的"另类MODONNA"P.J.HARVEY，还有在这次奥运会闭幕式上表演的澳洲美人KYLIE MINOGUE，每一首都娓娓动听的讲述了一个情杀的故事，有的是NICK CAVE把情人杀了，有的是情人把NICK杀了，还有的双双徇情……别怕，这些故事都非常美丽，歌曲都是慢板抒情的，整张唱片散发着死亡的妖艳之美，大有CLAMP"温柔的杀死我吧"那种气势（笑）。CLERIC很喜欢这张唱片。RED HOUSE PAINTERS，宁静的乡村之声；LUSH，无论形象还是音乐都最具有偶像气质最美型的4AD乐团；PALE SAINTS和THOWING MUSES追求完美的吉他表现；哥特摇滚的代表乐团BAUHAUS……4AD旗下好的艺人太多，CELRIC就不一一列举了，大家有兴趣的话可以去他们的主页看看，www.4ad.com应该是这个，4AD的主页和他们的音乐一样的神秘难懂，虽然漂亮，但是浏览起来极不方便……汗，也许这也是他们追求的特色吧。CLERIC介绍的这些乐团和歌手，其实在欧美乐坛的唯美风里也只是沧海一粟，而且是最最容易被听众认同的那种，很多更加另类和前卫的CLERIC都没写，但是考虑到很多朋友没有接触过这类音乐，所以也只能写这么多了……就算这样，我想听惯了H.O.T或者宇多田光的MM和DD们还是不能接受的说……可能有大人会兴致勃勃的买一张DEAD CAN DANCE的唱片来听，被CLERIC形容的阴暗魅惑的DCD在大人的耳中可能就像巫师和尚念经做法一样；CLERIC最喜欢的无敌华丽的SUEDE，也许你听了后会大呼上当，那个BRETT的声音哪里病态妖媚啦，简直是阴阳怪气；至于RADIOHEAD，那首他们的成名曲"CREEP"，刚听的时候还是优美动人的情歌，THOM深情款款的赞美着自己的恋人是"SPECIAL"的，是[特别]的人，可是忽然一个重和弦敲下去，THOM的情绪一上来，歌词居然变成了"You're so fucking special！"，就把MM们吓的花容失色了……呵呵，汗。还好CLERIC有心理准备，各位大人不喜欢也没关系，CLERIC的这篇文就当看着玩玩，了解一下欧美的音乐风情吧。毕竟漫画、音乐、电影和文学都是艺术，艺术是不分家的。