---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20161107/00064253.webp
  relative: false
date: '2016-11-07T14:01:09+08:00'
description: 发烧 | 发烧友 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.80/98
summary: 声音这东西很主观，任何两个人听到的声音都是不完全一样的，所以就无法拿出来客观比对，虽然大家都玩着同一类东西，但各自所得不一致，完全玩到一起就没了基础。因为各说各的，大家就要研究攀比，无休无止，做成了“发烧”事业……
tags:
- 乐说音响
title: 玩音响，玩不到一起才对
---

大家能一起玩的事情，叫“爱好”；只能各玩各的事物，叫“发烧”。

比如喜欢看电影，就是个“爱好”层面的事情，不管认识不认识的，要聚到电影院一起看才有气氛，才有意思。孤单一人看电影其实很没劲。我有些钱多的朋友，花十几、几十万地搞了环绕声家庭影院，建好后趁热乎劲儿，全家一起看过几部电影。然后，基本谁也不看了，这屋子就是供来客参观的，每次有来人放上三五分钟爆炸开枪的片子，惊吓一下朋友。

音响发烧，都是各玩各的，我从没听说有两个性情正常的音响发烧友合买一套设备玩的。有时一帮发烧友聚齐听一套设备，如果不是有严肃的测评任务，那就是大家一边听一边说话，话越说越响，很快就盖过了音乐声。貌似不仅玩不到一个点上，观点、喜好、评价还有很大的不同，交流起来都针尖对麦芒的。这个景象，你到网上音响论坛转转就知道了。以前有人说，中国网上吵架最厉害的是人民网的“强国论坛”，我信以为真，在强坛上蹲了有三年多，一度成为主力网友。这同时我也在家电论坛、耳机论坛混，我明白论网上干仗，强坛只能屈居第三，冠亚军绝对属于音响领地。强坛论战，大家还有一些基本共识，可音响论坛说话，很多时候全无底线，比如一拨人会突然把某个很值得怀疑的设备吹到了天上，立即会有另一拨人说这是垃圾，辩论起来有理有据的时候少，无根无据的时候多，吵到最后，就有人拍着胸脯闹退坛，道不同不相谋。

声音这东西很主观，任何两个人听到的声音都是不完全一样的，所以就无法拿出来客观比对，虽然大家都玩着同一类东西，但各自所得不一致，完全玩到一起就没了基础。因为各说各的，大家就要研究攀比，无休无止，做成了“发烧”事业。

凡发烧之事的特征我总结为：极具个性色彩的行为，非常鲜明的个人取向，激烈绵延的观点交锋，自说自话的东邪西毒。我认为这世上健康的玩乐事物，真能企及“发烧”境界的只有两样，音响和摄影。摄影发烧的叫色友，以前争论柯达富士爱克发哪种胶卷好，现在争论究竟是尼康数码好，还是佳能数码好，还有各种被拥戴的镜头，可能几百年也说不到一起。色友也基本是单独行动的，有时凑几个人远足是为了行程上互相照应。有见一大帮子色友聚在一起拍泳装美女的，他们其实是另一种色友，发的是另一种烧，不能混淆。

发烧友未必都有发烧境界，发烧的第一层境界是非要整出个高下对错来，各种音响论坛就是满足这层需要的。然后醒悟了，宽容了，能求同存异。我的这层飞跃是在十年前，那时比我年轻的耳机烧友呼啦啦地一窝蜂都买了魔声耳机，我好奇心重，也花费不菲地进了两款魔声，旋即暗叫上当。我认为同一个价位内的，魔声的综合素质绝对比不上业界大佬森海啊、三角啊、爱啥科技的，可为啥会有这么多人喜欢呢？年轻朋友告诉我，魔声耳机对前端设备要求较低，在移动设备上会很好听，样子也酷，有青春感。取向不同，眼光不同，选择就不同。音响发烧就是各爱各的好，各有各的理。所以当你很推崇的某款设备被人狂骂垃圾时，千万不要在乎，肯定同样有某样“垃圾”也被他深爱着，扯平了不是。

音响发烧到了大悟境界，就能见得了荒诞，听得了玄学。凡很一意孤行的事情，发展到一定阶段可能会出臆想，由臆想而蛊惑。圈子里有位发烧朋友，他和我们路径不同，几十年来不太换音源、功放、喇叭，老是折腾换线，他的观点是，线用得好胜过换麦景图。这些年他买各种线的钱倒足可以买一套麦景图了，但我们还是没有在他家里听到有啥麦景图的声音。因为他痴迷这个，我们每次聚会吵架都要把他请来，似乎没有人比他更了解市面上五花八门的线材。虽然我们都认为他在胡说八道，但也一致肯定他是大烧友，剑走偏锋，江湖地位很牢固，这也是一种发烧取向嘛。有些音响杂志多年来也基本是胡说八道加蛊惑，但我还是会偶尔买来翻翻，读读荒诞文，历练一下宽容心。

音响发烧的故事，就是看大家各自走过的路，追求的是不同，价值就在于差距。我曾写过一篇文章说，音响发烧要交朋友，交朋友的目的是为了互相看到不同，而不是为了步伐一致。

文章写到这里，我吃饭去了，我小侄子把上面这段看了一遍，然后说，玩汽车也会发烧的，所以世界上发烧的事情有三样了。我认为还是只有两样，汽车如果也发烧，层面比音响低，汽车容易被公众认识，仿佛有些人喜欢把自己10万元买来的家轿，换轮毂啦加排气管啦，七改八装地弄成联合国维和部队军车的模样，还煞有介事贴上UN标签，正常人看了都能判断司机很幼稚不成熟。音响则不同，是破玩意儿还是价值连城的，一般人都不知道，所以音响是发烧，汽车姑且算发飙吧。