---
author: 消费电子世界
categories:
- 介绍
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090416/00000454.webp
  relative: false
date: '2004-11-22T16:56:01+08:00'
description: CDDB | 源自：消费电子世界 | 版权：转载 |  平均/总评分：05.50/11
summary: 当你用已经连网的电脑播放这些CD时，有否发现，CD的歌者、风格和专辑介绍等信息竟然都会出现在播放器的“信息”窗口中。这是怎么回事呢？不必惊奇，其实这些CD信息的检索，都是通过CDDB功能来实现的
tags: []
title: CDDB从理论到应用
---

本文节选自PCPOP,原始出处为《消费电子世界》

音乐带给人们心灵的愉悦和情感的升华，如果你是一个音乐迷，那么一定会为了追求高品质的天籁之音而经常购买CD音乐光盘。当你用已经连网的电脑播放这些CD时，有否发现，CD的歌者、风格和专辑介绍等信息竟然都会出现在播放器的“信息”窗口中。这是怎么回事呢？不必惊奇，其实这些CD信息的检索，都是通过CDDB功能来实现的
CDDB概述篇1. CDDB释义CDDB英文全称为Compact Disc Data Base，中文直译意即“光盘信息数据库”。这是一个免费的、巨大的互联网CD数据库服务，它包含了上百万张CD的相关信息，只要CD音乐拥有者能连接上Internet，即可通过CDDB来获得CD的专辑名称、演唱者和曲目名称等CD相关信息。如此一来，即使你拿到了一张“三无”的CD光盘，也可以对它的“底细”了解得一清二楚。2. CDDB的起源、发展历史随着音乐文件在网际间无限制地传播，诸如Track1、aygrhn、23092这样毫无信息价值可言且“不堪入目”的命名方式日益泛滥。此类名字既不易记忆也不易于寻找，于是专门针对CD工业化纪录的CDDB也就应运而生。在早期，CDDB的功能主要用于支持EAC、NERO这一类抓刻录软件。用具备此功能的抓刻录软件抓取下来的音乐文件，原汁原味地保留了所有的CD数据，文件名和演唱者等信息都一目了然。完整性和实用性使得CDDB受到“刻录一族”的热烈追捧。后来，随着网络数据库和网上音乐商店的飞速发展，CDDB又被各大软件商移植集成到了各自的多媒体播放器里。因为这是一条明显的财路，只要给予消费者适当的引导，他们就会打开自己的腰包。而CDDB就是那个向导。我们平时使用的集成了CDDB功能的多媒体播放器，就是为支持某个特定经营商的CDDB数据库而开发的，比如Apple和Gracenote CDDB合作，开发的iTunes就基于Gracenote CDDB数据库。如今，CDDB服务已成为音乐信息识别服务的工业化标准。它是全球最大的音乐在线数据库的统称,由分布在世界各地的数百个CDDB服务器所组成，每天被超过130个国家的数百万人同时使用。总体说来，CDDB在软件上的应用和商业价值就是这两方面:一是为了生产和使用时能够完全按照CD信息来管理、记录CD光盘; 二是基于网络提供音乐信息来引导消费者，促使他们在浏览过CD资料后进行商业购买。 
CDDB应用篇1. CDDB的工作原理作为一个庞大的CD信息数据库，CDDB存储着几乎所有正规出版的CD资料。这些CD每张都有惟一的标识号，当插入光盘时，支持CDDB的媒体播放器就会自动链接到相应的CDDB服务器，然后以这个标识号作为索引在数据库中查找相关数据，检索完毕后，再将信息返回到用户电脑中，这就完成了音乐信息的查询工作。当然，用户也可以自行修改本地硬盘上的CDDB信息，例如更改Album Artist、Album Title等设置，而后将这些信息提交到CDDB服务器上，这就是CDDB的发布工作。值得注意的是，不同的CDDB组织或者经营商的数据库容量都不尽相同，现在一些比较大的freeCDDB组织基本上都是免费提供音乐信息，内容虽可谓海量，但同时也出现了很多问题，比如很难被集成到某个专业的媒体播放器中，这无疑在内容正确性的审核方面大打折扣。2. CDDB在各主流多媒体播放器上的应用要使用CDDB，首先需要一个支持CDDB功能的媒体播放器，然后在光驱中放入CD，连接到互联网，点击CDDB按钮，这样每首曲子的相关信息，诸如CD标题、艺术家名字及播放时间等都将自动下载到播放软件中。现在就让我们来看看CDDB在当前各主流多媒体播放器上的应用。行业巨鳄――Windows Media Player（以下简称WMP）在家用媒体播放器领域，WMP无疑属于大佬级别。无论是从CD抓取到CD刻录，还是从歌曲管理到网络信息支持，CDDB都已成为WMP中不可缺少的一个重要组成部分。第一次欣赏某张CD唱片时，WMP一般会将其显示为“未知唱片集”。此时，只要连上网，然后点击“查看”→“信息中心视图”，WMP即启动CDDB功能开始快速搜索该CD的相关资料。如果数据提供方的信息不全，说明这可能是一张非官方出版的CD，但强大的CDDB依然能自动搜索到相关的信息。这样每当我们在播放CD歌曲的时候，浏览同时打开的网页，就可以找到该歌曲的出处，并且可以直接购买它们。这也是微软把CDDB集成到WMP中的最大原因。小提示：在CDDB右下角，有数据提供商就是专门做CDDB信息服务的。他们正等着你购买CD哦！开路先锋――iTunes看过了WMP再来看看iTunes。可能许多PC用户对其还比较陌生，但Apple就全靠这个基于CDDB的媒体播放软件，才能够在网络上第一个卖起了CD和MP3。在iTunes的Windows版本中，我们可以看到它秉承了Apple一贯的金属气质，简约大方，易用实用。只要放入一张CD到光驱，或用它播放一首硬盘上的歌曲，iTunes 就会自动连接上美国Gracenote公司提供的“CDDB音乐辨识服务”（CDDB Music Recognition Service），这是目前全世界最大的网络音乐 CD 专辑和歌曲名称资料库。iTunes 会利用它来搜寻并取得专辑的名称，同时列出其中的每一首歌的资料。它能告诉你的，也许比专辑本身还要多。通过“Advanced”→“Get CD Track Names”命令，我们还可以轻松地抓取保存 CD的全部信息。Winamp 和 RealOne Player在较常使用的媒体播放软件中，Winamp和RealOne Player与CDDB的亲密度似乎相对低一点。Winamp的新版本在CD抓刻和文件管理上的功夫下得比较足。网络部分也有不少插件，让Winamp能结合一些共享工具，如eMule等一起构成一个网络媒体库下载系统。而Realone则有着自己独立的媒体库，但是内容还不够丰富，我们可以通过其命令菜单上的“工具”→“获取CD信息”来开启CDDB功能，但相对于其它的专业媒体播放软件来说，Realone找不到匹配信息的事经常发生。3. 自制CDDB信息自制CDDB信息，一般会遇到两种情况：如果你手头的CD有最基本的CDDB信息，那么只要在现有CD信息的基础上进行修改完善即可; 但如果是一张无任何信息的CD，那你就要结合多媒体播放器自己动手制作了。以WMP为例，我们放入一张柴科夫斯基的CD，点击左方的“从CD复制”按钮，这时WMP会自动检查该CD的CDDB信息，如果查询不到相关数据，它就会提示你进行CDDB的自我编辑。此时点击左下角的“编辑”，便可进入CDDB编辑模式。在CDDB编辑界面输入正确的CD信息，如唱片集名称、艺术家姓名等，然后就像图书管理员整理图书一样，为每一道音轨添加曲名，添加越多的信息就越容易被辨识，所以在制作的时候千万不要马虎。“表演者”和“作曲者”这两项都能够展开，可根据CD外包装盒上的内容按具体情况进行填写。在所有信息都输入完毕后，点击“下一步”接着“完成”，即可将自制的CDDB信息记录在音乐库中。当你再度载入此CD时，就会发现该CD的全部信息都呈现在屏幕上了。小提示：优秀CDDB网站推荐：http://www.cddb.com；http://freedb.org/；http://www.muze.com/