---
author: Soomal
categories:
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160904/00063124.webp
  relative: false
date: '2017-11-05T13:58:10+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.53/273
summary: Soomal 刚刚发布《Soomal手机摄像头评分试行方案 》，为了增加对比参考性，我们对9款过往机型进行评分追加，这种形式是否可行，是否能增加可读性呢？
tags:
- 评分
- 摄像头
- 拍摄体验
title: 九款手机摄像头评分追加
---

Soomal手机摄像头评分试行方案 
自2012年以来的5年的时间里，Soomal累计发布了8000+张手机摄像头样张以及99份拍摄体验报告，这期间，我们看到了手机成像的巨大进步，我们早就不认为手机摄像头只是玩具，而已经是可以常用以及好用的摄影器材。而Soomal也积累了大量基于实际场景的评估分析经验，我们认为，可以尝试给手机摄像头的成像质量和体验进行量化评分了
详细阅读



Soomal 刚刚发布《Soomal手机摄像头评分试行方案 》[作者:Soomal ]
，为了增加对比参考性，我们对9款过往机型进行评分追加，这种形式是否可行，是否能增加可读性呢？

 Samsung Galaxy S8+和Galaxy S7 Edge
Samsung Galaxy S8+



Samsung 三星 Galaxy S8+智能手机摄像头拍摄体验报告 
三星的手机摄像头相关技术能力已经广受认同，那些自诩业内顶级的品牌不得不一次又一次的和S7系列做对比，只有击败S7，才有成为“最好”的可能。因为前代的杰出，S8系自然备受期待，S8系能够将手机摄像头发挥到什么地步是很多爱好者及行业人士所关注的。
详细阅读


| Samsung Galaxy S8+ |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 100 |
| 测光 | 10% | 100 |
| 画质 | 30% | 100 |
| 色彩 | 20% | 100 |
| 体验 | 20% | 100 |
| 总分 | 100 |


S8+具有令人印象深刻的对焦表现，迅猛而准确，在成熟的预对焦算法支持下，实现了优秀的自动对焦体验。对焦逻辑有一定的优化，会尝试寻找被摄物体，而不会简单粗暴的直接最远优先的原则完成对焦。晴天下自动测光略偏激进，弱光场景测光不会盲目去增加曝光，让画面看上去“很亮”。S8+细节表现良好，能较好的表现密集纹理，但非顶级水平。弱光下噪点控制出色，在大光圈和光学防抖系统支持下，能在1/7秒的安全快门下仍旧保持很高的成功率。HDR表现不追求夸张效果，但暗部画质会存在颗粒化的钝化现象。对于质感的表现，S8+称得上一流，尤其对金属质感的表现。S8+整体色彩中性略偏暖，色彩饱和度高，白平衡系统稳定可靠，观感鲜艳出色，风格上与上一代略有差别。S8+的拍摄体验出色，稳定性好，界面也不生涩，提供了多种模式，但自动模式基本可以包办大部分场景的拍摄。S8+杰出的屏幕性能，使得其在强光下依然保持业界最佳水平的可视度，S8+还具色彩管理系统，跨平台传阅照片能保持观感基本一致。

S8+综合表现出色，没有明显短板，所以S8+成为了Soomal首款获得手机摄像头单项强烈推荐的机型，它也成为了Soomal评分方案中的基准参考机型。我们将它的表现设定为100分方便参考。

Samsung Galaxy S7 Edge



Samsung 三星 Galaxy S7 Edge智能手机摄像头拍摄体验报告 
三星在图像技术上的进步有目共睹，其旗舰手机的成像表现经常让人有额外的惊喜，比起那些自吹自擂媲美单反的手机不知要高到哪里去了，实力加低调，让三星收获的是更多的认同。S7 Edge上市，我们立即购买了一台，我们很想知道它的实力，对于摄像头部分，我们有着极高的期待。
详细阅读


| Samsung Galaxy S7 Edge |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 100 |
| 测光 | 10% | 100 |
| 画质 | 30% | 90 |
| 色彩 | 20% | 100 |
| 体验 | 20% | 90 |
| 总分 | 95 |


S7 Edge对焦迅速准确，预对焦支持下，实现了优秀的自动对焦体验。对焦逻辑有一定的优化，不是简单远处优先原则。测光系统靠谱，弱光场景不会盲目增亮。细节表现良好，弱光下噪点控制出色，安全快门1/7秒下也能保持很高成功率，HDR表现比较保守，暗部画质存在颗粒化现象，偶尔还会出现异常，导致噪点猛增，质感表现优秀。镜头在近距拍摄时会出现明显畸变，在某些光源作用下，可能出现明显眩光，这些都将导致评分下降。S7 Edge整体色彩中性略偏暖，色彩饱和度高，白平衡表现非常稳定，观感鲜艳，风格悦目。拍摄体验出色，稳定性出色，自动模式几乎可以包办所有类型的拍摄，但抽风的HDR会影响体验，让人增加了不安全感。S7 Edge具有非常出色的屏幕可视性，即便在烈日下也可以获得良好显示，这对构图有利。在色彩管理的支持下，跨平台阅图不会出现明显的观感差异。

 Apple iPhone 7 Plus和vivo Xplay6
Apple iPhone 7 Plus



Apple 苹果 iPhone 7 Plus智能手机摄像头拍摄体验报告 
拍照是智能手机的重点应用，各家都在发力，苹果也不例外。iPhone是历年标杆性的产品，代表了苹果最高摄像头水准的iPhone 7 Plus自然是万众瞩目。

详细阅读


| Apple iPhone 7 Plus |
| --- |
| A | B |
| 项目 | 权重 | 得分 | 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 100 | 对焦 | 20% | 100 |
| 测光 | 10% | 90 | 测光 | 10% | 90 |
| 画质 | 30% | 90 | 画质 | 30% | 50 |
| 色彩 | 20% | 90 | 色彩 | 20% | 70 |
| 体验 | 20% | 100 | 功能 | 20% | 50 |
| 总分 | 94+68 |


iPhone 7 Plus的对焦表现出色，快速准确，预对焦支持下能够轻松实现自动对焦体验。对焦逻辑有一定优化，会尝试近处优先。晴天测光略激进，弱光下程序，某些点光源照射下的区域可能会溢出较多，整体测光体验略逊色于S7 edge。细节表现良好，但非顶级水平，在弱光下，细节略优于S7 Edge，出色的混合防抖系统能支持安全快门达1/4秒且保持较高的成功率。HDR出色，逆光下表现出色，比S7 Edge相对夸张，但也会让暗部噪点增多。对金属质感的表现不如S7 Edge，这是HDR带来的负面作用。副镜头的成像画质明显逊色于主镜头，画面颗粒感明显，弱光下差距更是大，但晴天场景中作为补充焦距使用并无不可。两枚镜头都容易产生眩光，会对画面对比度产生负面影响。iPhone 7 Plus的色彩明显偏暖，但色彩也是iPhone系列中比较偏淡的一款，白平衡稳定，极少异常，不过副镜头的白平衡稳定性会相对差一些。主副镜头的色彩风格基本一致，但副镜头成像质感明显逊色。iPhone 7 Plus的拍摄体验优秀，即便普通用户也轻松上手，双镜头还带来了景深模拟功能，虽然受限于光照、距离等条件很多，但在程序引导下也不难使用，而合成效果有一定的趣味性和实用性，副镜头带来的56毫米焦距无疑是对综合体验的有益补充。iPhone 7 Plus的屏幕表现出色，强光下可视性虽然不及S7 Edge，但已经可以清晰的构图，色彩管理则是iPhone的优势项目，跨平台阅图体验可以保持一致，但iPhone 7 Plus的照片采用了Display P3色域，目前支持的显示设备还不够普及。


vivo Xplay6



vivo Xplay6 智能手机摄像头拍摄体验报告 
Xplay6的摄像头配置不乏诚意，F1.7大光圈，26毫米广角，还集成了光学防抖，完全冲着当前拍照最强之一的Galaxy S7 Edge的标准在打造硬件。vivo在这款机型上，首次尝试后置双摄像头
详细阅读


| vivo Xplay6 |
| --- |
| A | B |
| 项目 | 权重 | 得分 | 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 90 | 对焦 | 20% | 0 |
| 测光 | 10% | 100 | 测光 | 10% | 0 |
| 画质 | 30% | 80 | 画质 | 30% | 0 |
| 色彩 | 20% | 90 | 色彩 | 20% | 0 |
| 体验 | 20% | 90 | 功能 | 20% | 20 |
| 总分 | 88+4 |


Xplay6对焦速度不输S7Edge，预对焦支持下，实现了很多的自动对焦体验，但对焦逻辑还可以优化，当被摄物体不在中央位置时可能会出现对焦到远处的情况。测光表现稳定偏收敛，晴天下白色物体的高光溢出很少，弱光下测光不激进。细节表现稍逊S7 Edge，弱光下表现较好，光学防抖系统支持下，1/10秒的安全快门下也能保持较高的成功率。HDR不谋求夸张效果，看上去比较自然，HDR会导致暗部细节损失和颗粒化，HDR在自动模式下，会出现该启动的场景没启动。Xplay6色彩中性略偏暖，风格比S7 Edge平淡。白平衡稳定，极少出现偏移。对各类材质的质感表现较好，稍逊S7 Edge。Xplay6有着良好的稳定性，易用性出色，对普通用户友好。屏幕在阳光下的可视性好，虽不及S7 Edge，但已不影响正常的构图和看图。没有色彩管理，跨平台阅读存在观感不一致的问题。Xplay6是双摄像头设计，但副镜头不能单独使用，仅仅作为景深模拟时的深度感应器，所以只能在功能项评分。

 Google Pixel XL和HTC U11
Google Pixel XL




Google 谷歌 Pixel XL智能手机摄像头拍摄体验报告 
Pixel XL 虽然不在中国大陆销售，可关于它的“传说”却不少，它拿下了DXOMark Mobile 摄像头量化测试的第一名，它被爱好者誉为“拍照之王”，当然，说的是手机范畴内的“王”。那么，就让我们看看它的表现。
详细阅读

| Google Pixel XL |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 80 |
| 测光 | 10% | 90 |
| 画质 | 30% | 120 |
| 色彩 | 20% | 70 |
| 体验 | 20% | 70 |
| 总分 | 89 |


Pixel XL的对焦不是最快，但在预对焦功能的支持下，也能做到优秀的自动对焦体验，但会偶尔的出现莫名其妙的失焦，影响体验。测光似乎有智能机制，根据场景调整测光策略，但晴天下还是存在非常轻度的溢出，弱光场景测光偏激进。细节表现非常突出，优于S7 Edge，但还是略逊色于Luma 950XL，没有光学防抖系统，全靠软件手段实现弱光优化，安全快门1/15秒时能保持较高成功率，感光度在ISO800以下时，细节依然较好，但和带光学防抖的优秀机型相比，还是要逊色一些。HDR效果夸张，对宽容度改善大，但也会让画面偏灰，HDR优势也会出现不稳定现象，呈现明显的噪点。HDR还可能会强化镜头的眩光，影响观感。Pixel XL色彩中性平淡，白平衡系统不太稳定，横竖构图都可能导致白平衡明显不一样，有时候画面会变的平淡无比，这可能与Pixel XL运行了大量的试验性代码有关。其正常情况下，质感表现不及S7 Edge。Pixel XL存在多种不稳定现象，所以拍摄体验并不是太好。屏幕在强光下的可视性不及S7 Edge，也不如Xplay6，但不影响构图。有色彩管理，跨平台阅图不会出现观感大不一样的问题。

HTC U11



HTC U11智能手机摄像头拍摄体验报告 
“DXOMark Mobile最高得分”是HTC U11最耀眼的卖点，这意味着摄像头有着傲视群雄的超级实力，对这样的手机，我们兴趣盎然。在入手之前，我们就脑补了U11如何秒杀Galaxy S8、Pixel XL、Lumia 950XL等一票拍照强机。
详细阅读


| HTC U11 |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 100 |
| 测光 | 10% | 70 |
| 画质 | 30% | 120 |
| 色彩 | 20% | 80 |
| 体验 | 20% | 70 |
| 总分 | 93 |


U11具有飞快的对焦，优秀的对焦体验，对微距拍摄也有拍摄逻辑优化，成功率高。测光偏激进，不管是晴天还是弱光场景，光差较大的场景下更容易出现溢出，很多时候需要手工干预，这导致了对普通消费者不太友好，这是U11短板。细节表现不逊色于Pixel XL，优于S8+，但弱光场景下，光学防抖系统效率不及S8+，加上测光系统偏激进的缺点，导致感光度会飙升较高，导致画质与S8+拉开差距，其实有摄影经验的，可以通过手动设置来缩小差距。HDR效果并不夸张，暗部细节比S8+好，但噪点也更多。U11的颜色中性平淡，白平衡系统偶有出错，偏移量还较大，这点也不及S8+。在曝光控制得当的情况下，U11的质感表现并不差。U11的测光系统和白平衡系统影响了体验。屏幕在阳光下的可视性一般，比S8+明显差，优于缺乏色彩管理系统，跨平台阅图存在观感不统一的问题。

 Sony Xperia XZ Premium和Microsoft Lumia 950XL
Sony Xperia XZ Premium



SONY 索尼 Xperia XZ Premium智能手机摄像头拍摄体验报告 
XZP的拍摄体验令人失望，虽然我们并没有给予高预期，但其实际表现仍旧比我们想象的差，这还是在最优秀感光器支撑下得到的评价。它完全不是同时期S8+、HTC U11的对手，它背后的图像处理技术还停留在2年甚至更早前的水准上，进步全靠感光器支撑
详细阅读


| Sony Xperia XZ Premium |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 80 |
| 测光 | 10% | 90 |
| 画质 | 30% | 70 |
| 色彩 | 20% | 90 |
| 体验 | 20% | 80 |
| 总分 | 80 |


XZ Premium 对焦速度不及S8+，但在预对焦支持下，自动对焦体验并不算差，但索尼传统式的对焦逻辑，让微距拍摄变得比较困难。测光会自动判断场景启动不同的测光策略，晴天场景测光偏保守，而弱光场景测光偏激进。其细节表现较差，即便晴天场景，也会出现显而易见的涂抹，成像质量明显落后于同期旗舰机型。由于缺乏有效的防抖系统支持，弱光场景下，只能依赖提升感光度来完成成像，而且还缺乏Pixel XL那样的强力算法弥补短处。HDR效果不夸张，比较保守，暗部细节不好。它还存在类似于S7 edge那样的畸变。XZ Premium色彩中性偏暖偏稳重，白平衡稳定，质感表现一般。XZ Premium 的拍摄界面设计操作逻辑不流畅，还可以优化，稳定性好，屏幕在阳光下的可视性差，跨平台阅图也存在观感不统一的问题。

Microsoft Lumia 950XL



Microsoft 微软 Lumia 950XL 智能手机拍摄体验报告 
Lumia 950XL 是微软接手诺基亚手机业务后，发布的首款旗舰机型。画风突变，以前经典的Lumia 设计元素[例如彩色一体化圆润外壳、曲面玻璃]均被抛弃，做工也显得粗糙，不禁让人联想，Lumia的优势项目，包括摄像头部分，是否也会被微软抛弃？
详细阅读


| Microsoft Lumia 950XL |
| --- |
| 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 80 |
| 测光 | 10% | 100 |
| 画质 | 30% | 130 |
| 色彩 | 20% | 90 |
| 体验 | 20% | 80 |
| 总分 | 99 |


Lumia 950XL对焦没有S8+那么迅猛，但也足以应付常见场景，弱光下会相对慢一点，预对焦反应灵敏，自动对焦体验优秀，对焦逻辑有一定的优化，不会简单粗暴优先远处。晴天下测光表现极为出色，在曝光充足的情况下，白色物体也很少溢出。细节表现杰出，当前手机最顶级水平，明显优于S8+，比Pixel XL、U11也存在分辨率上的优势，在光学防抖系统的支持下，1/7秒的安全快门也能保证较高成功率，弱光成像品质较好。HDR极大的提升了宽容度，令人印象深刻，尤其在晴天场景，观感不夸张，还提升了测光的准确率，暗部细节处理明显优于S8+。弱光下的HDR会提升场景亮度，但对质感会产生负面影响。Lumia 950XL具有夸张讨好的色彩风格，鲜艳明快，白平衡系统不够稳定，不及S8+，复杂光源下会出现较大偏差。在自动白平衡模式下，其色彩风格偏暖，而在手动模式下，则偏冷。Lumia 950XL有着一套很个性的拍摄界面，简单好用，但没有提供其他手机中的常见功能，例如全景、滤镜等。这款手机有着一套特别的色彩处理机制，拍摄完成后，后台会进行“最后的润色”，这会占用处理器时间，会导致出现偶尔的卡顿。其屏幕亮度不够，阳光下的可视性一般，比S8+明显差，具有色彩管理系统，因此跨平台阅图不存在明显的观感偏差。

 华为 Mate9及总榜 
Huawei Mate9



HUAWEI 华为 Mate 9智能手机摄像头拍摄体验报告 
华为Mate9最重要卖点之一就是拍照，打开官方页面，“华为、徕卡联合设计”的字样就映入眼帘。它采用“第二代徕卡双镜头”，“与专业相机更近一步”。以华为今时今日的市场地位，Mate9注定会被众多消费者和竞争对手关注
详细阅读


| Huawei Mate 9 |
| --- |
| A | B |
| 项目 | 权重 | 得分 | 项目 | 权重 | 得分 |
| 对焦 | 20% | 90 | 对焦 | 20% | 90 |
| 测光 | 10% | 90 | 测光 | 10% | 90 |
| 画质 | 30% | 80 | 画质 | 30% | 90 |
| 色彩 | 20% | 90 | 色彩 | 20% | 70 |
| 体验 | 20% | 100 | 功能 | 20% | 20 |
| 总分 | 89+72 |


Mate 9对焦速度并非当时最快，但结合成熟的预对焦算法，自动对焦体验比较好，对焦逻辑还可以优化，有时会出现对焦到最远处的情况。测光偏激进，晴天场景下会出现白色物体溢出的情况，弱光场景下测光有时会明显过亮，实际场景并不一定那么亮堂。细节表现力逊色于S7 Edge，和Xplay6大致相当，细密纹理可能出现涂抹现象。防抖系统效率不够高，安全快门只能到1/17秒，限制了更好的表现，弱光下的表现不及Xplay6。HDR表现较好，对展现更多细节有帮助，但暗部的噪点也会显得更为明显，Mate 9的HDR对于画质和观感的影响是正面的。Mate 9 色彩中性，略微偏暖，默认色彩模式平淡，“鲜艳”模式夸张重口，在某些场景中会有明显夸张但不违和的效果。白平衡稳定，质感表现不如S7 Edge，比Xplay6略差。Mate9采用双摄像头设计，副摄像头采用的是原生的黑白感光器，理论上它可以与主摄像头一起参与采样提升画质，但效果并不明显。它还可以和主镜头一起实现景深模拟功能，但实用性还不够，趣味性倒是不错。它可以单独工作，测光、对焦与主摄像头一样，由于感光器的特殊性，它的信噪比其实更好，噪点更少，而光线明暗的反映更为灵敏，所以影调层次感还优于主镜头，除了没有彩色，画质实际是优于主镜头的。副镜头的特殊性提升了体验，黑白摄影有其独特的魅力，有着很大的应用价值。Mate 9 在实际应用中稳定，对普通用户还算友好，黑白副镜头丰富了体验。屏幕在户外可视性较好，但不及S7 Edge，由于缺乏色彩管理系统，因此存在跨平台阅图观感不一致的问题。

总榜
![Soomal手机摄像头评分排行榜[2017年11月5日]](https://images.soomal.cc/images/doc/20171105/00071297.webp)




这个排行榜符合你的预期么？因为这篇文章插队的缘故，原定于今天发布的iPhone 8 Plus拍摄体验一文延期至十一月十日，你猜猜这款手机能拿多少分，能不能拿下第一的位置呢？