---
author: 柑橘与章鱼
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161014/00063759.webp
  relative: false
date: '2016-10-14T15:30:22+08:00'
description: 源自：微信公众号-新音乐产业观察 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 摇滚教父，1986，《一无所有》……当这些早已成了崔健的标签，再加上三十年时间积累的沉甸甸的分量，让2016年9月30日的崔健“滚动三十年”演唱会，尚未开始，就孕育出了满城蠢蠢欲动的氛围，一波是去怀旧的，一波是去朝圣的。
tags:
- 摇滚乐
- 崔健
title: 谁在意这三十年
---

摇滚教父，1986，《一无所有》……当这些早已成了崔健的标签，再加上三十年时间积累的沉甸甸的分量，让2016年9月30日的崔健“滚动三十年”演唱会，尚未开始，就孕育出了满城蠢蠢欲动的氛围，一波是去怀旧的，一波是去朝圣的。

可惜，崔健似乎不是怎么想的。

这一年，崔健在大众面前出现得更加频繁，尴尬癌爆发让人扼腕又争议不断的《中国之星》节目，暌违十年却被评价实在不好听，甚至因走了说唱路线让人大加批判的新专辑《光冻》……老崔好似要破壳一般一直在给自己捣鼓点些新玩意儿。

这些，也体现在了当晚的演唱会上，奔着怀旧去的人，刚开始估计多少有点蒙圈，老崔有半数唱的都是新歌，新专辑《光冻》里的歌在现场唱了大半，甚至有人忍不住抱怨说什么时候才能唱听过的歌。

然而崔健在现场说：“我自己有很长的时间都在纠结一个问题：我到底在今天晚上应该演一些大家熟悉的歌呢，还是演一些我自己想唱的歌。后来经过苦思冥想之后，还是选自己想唱的歌。”

而对奔着朝圣去的人，崔健这么说：“有人把我们供在了神坛上，所以我想我们这场音乐会，是想证明我们不想在神坛上呆着，我们愿意滚在大地上。”

对崔健来说，这场演唱会的意义似乎远不是三十年纪念演出这么简单，他一直在努力奋力卸下曾经的包袱。作为一个时代的“文化英雄”，他没有躲在时代的背后，没有藏在情怀的里头，尽管他的“出格”举动每每遭到质疑：“你是不是妥协了”“老了”“江郎才尽了吧”……伴随着崔健每一个新动作的失望的声音从未停止，然而，崔健也从未停止，努力将自己乐队推向大众，努力将自己的新专辑推向大众，尽管这一切还有多数人不理解。从某种意义上说，这与当年并无区别。

这场演出，崔健请了很多嘉宾，包括曾与他合作过的年轻一代的音乐人：杨乐、秋野、MC大卫、谭维维等等，而最特别的一位嘉宾当属英国老牌The Police 乐队的鼓手Stewart Copeland。就像时间的魔力一般，在三十年前，The Police给崔健带来了最初的影响，让他开始走上摇滚的道路，也让摇滚乐开始在中国生根发芽。

回忆当年的场景，崔健拿着一盘磁带，在当时虚无贫瘠却又充满希望的八十年代中听《Message in a bottle》，就像是倾听时代缝隙中的另一种声音的召唤。这种震撼怕是不亚于很多人第一次听崔健。在他唱出第一声“我曾经问个不休，你何时跟我走”的时候，就像在惨白的时代中撕开了一道裂口。

当晚崔健的演出一个显著的特点是有很多中年观众：下了班开车堵一个小时，到现场脱了西服就开始躁的；带着老公孩子情绪激动，走一百米说了三遍“妈妈今天很开心”的；在我身后站了整晚，一直粗着嗓子跟崔健隔空喊话，虽然那距离台上压根听不见的……有段子这么说：一群身家几千万上亿的土豪，含着泪跟着崔健一起唱《一无所有》。

摇滚青年终究是要变成中年大叔，时间的缩影被时间自身放大，一如The Police 乐队于崔健，一如崔健于那个一无所有的中国。

在返场后，崔健连唱了三首经典老歌，《不是我不明白》、《新长征路上的摇滚》，以及恐怕是在场所有人都在等着的《一无所有》。在最后一首歌时，舞台屏幕上放起了崔健的老照片，七合板时代的稚嫩青涩，工体演出的一鸣惊人，天安门前的桀骜不驯……崔健说：

“中国摇滚乐就像一颗疯狂的心，藏在你的心里，早晚有一天会飞出去。”

循着这些照片，我们似乎看到了中国摇滚乐起飞的一个缩影。

三十年不过是个数字，历史把它变成了一个神话般的瞬间，国人都喜欢凑整怀旧，仿佛五年十年就是一道坎。对于崔健来说，反反复复说起的三十年，或许更多地意味着新的开始。他说：“我们的摇滚乐肯定不止三十年，不止四十年，如果我活着的话，我希望还有五十年、六十年。”

说起中国摇滚，我们总会说起崔健，说起红|，说起魔岩三杰，说起这三十年间的种种。似乎总是对现在很失望，哀其不幸怒其不争地痛斥，现在的摇滚都是些虚伪无聊的愤怒与不痛不痒的叛逆。

然而，怀旧也终究无法治愈时代的病。曾经总遗憾没能看看那个最好的时代，而现在，却能说每个时代都是最好的时代，也都是最坏的时代。重要的是，我们最终会在这个时代里留下些什么，足以在三十年后依旧不褪色。

看见有人评论这场演出说：“中国摇滚全部的悲哀与骄傲、绝望与希望都在这里”，我却只想说，省省吧，咱还是下个三十年再见吧。