---
author: 李澄
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130829/00035112.webp
  relative: false
date: '2013-08-29T18:28:54+08:00'
description: 音乐教育 | 音乐普及 | 源自：北京晨报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 在一个社会富足的时代，艺术教育普及的平民化和针对贫困家庭儿童的艺术教育，并通过这种净化心灵学习艺术的方式改变人生，更大程度地体现艺术的社会功能，也更能体现出全社会对人性的关爱……
tags: []
title: 音乐应是更多孩子的“家常菜”
---

前不久，一场由两岸三地青少年做主角的音乐会，在国家大剧院音乐厅激情上演，也标志着持续近一周的“国家大剧院青少年普及音乐会：2013京港台青少年系列音乐会”圆满落幕。

演出当晚，台湾新竹青年国乐团与北京市昌平区第二中学金帆民乐团，香港青年爱乐乐团与北京八中金帆交响乐团捉对混搭，肩并肩坐在国家大剧院音乐厅的舞台上，分别由来自各自乐团的指挥家轮番上阵，指挥演奏了民族音乐经典作品《关东序曲》、《长安社火》和俄罗斯经典作品《意大利随想曲》、《图画展览会》，而北京七彩梦想合唱团的孩子们则献上了《AVE VERUM》、《远方的客人请你留下来》等中外名曲。此前，香港青年爱乐乐团、台湾新竹青年国乐团、北京八中金帆交响乐团、北京市昌平区第二中学金帆民乐团已分别成功举办过专场音乐会。

“青少年普及音乐会”是国家大剧院针对青少年群体特别策划推出的精品栏目，青少年演、青少年看，每月一期，一年10期，旨在为优秀的青少年艺术团体提供展示才艺及艺术创新的实践平台。今年，大剧院又将音乐会升级，汇集两岸三地青少年艺术团，打造“京港台青少年系列音乐会”，常办常新，期间还安排了乐团之间的排练交流、演出观摩、参观大剧院、参加讲座等丰富多彩的活动，进一步促进两岸三地青少年的文化交流。

在“京港台青少年系列音乐会”期间，记者采访了京港台五支乐团的负责人，从他们的介绍中，我们还是能感受到内地与港台在普通中学生音乐教育的着力点上，还是有相当不同之处的。从京港台几支学生乐团的生存状态看，我们内地的中小学还处在“精英教育“阶段，而港台则更加平民化，虽然都是以提高艺术素养为诉求，但在细节上有相当大的区别。

今年1月成立的香港“成长之音”管弦乐团应该特别值得关注，这源自委内瑞拉向全球推广的一个用音乐改变人生的音乐普及教育计划。这个教育计划旨在委内瑞拉全国所有的贫民社区无偿为孩子们建立乐团、合唱团，由全世界的音乐家义务担任教师，目的就是通过音乐，让孩子们远离毒品和暴力，洁净心灵，成为对社会和人类有用的人，实现自己的人生价值。每年都有数十万孩子在这个计划中受益。这个计划的最优秀者有机会成为如今享誉世界的委内瑞拉国家青年交响乐团成员，而这个计划还培养出了当今世界最具才华和声望的指挥家古斯塔夫・杜达梅尔。可以说这个计划不仅关注社会最底层青少年的心灵提升，还成为世界超级音乐家的摇篮。

几年前，这个计划迅速被推广到美洲几乎所有国家，而去年北京交响乐团在伦敦走进社区时发现，英国这个老牌儿帝国主义竟然也接受了这个计划。如今香港已经成为这个计划的一员，我们期待的就是这样一个在全球获得成功的计划能早日惠及中国全境。我们中小学校的金帆以及大量的音乐普及教育已经做得令全世界羡慕了，但从某种意义上讲，这仍然是精英教育的一部分。我们虽然也有一些针对打工子弟和失学儿童的艺术学校和艺术班，但远远没有形成规模和建制，惠及的仅仅是很小的人群，还有大批没有这么好条件的学校的孩子们乃至大批失学儿童同样渴求学习音乐。

在一个社会富足的时代，艺术教育普及的平民化和针对贫困家庭儿童的艺术教育，并通过这种净化心灵学习艺术的方式改变人生，更大程度地体现艺术的社会功能，也更能体现出全社会对人性的关爱。

香港青年爱乐乐团艺术总监林启晖（香港南区区议会议员）：香港回归需要文化认同

香港青年爱乐乐团经历了从12年前的室内乐团到管弦乐团，再到爱乐乐团的发展过程，更是于2012年在比利时青年国际音乐节、荷兰国际音乐节比赛中，荣获乐团奖第一名、指挥奖第一名、最佳乐团管理奖等6个奖项。但是我们始终感觉到，很多青少年对国外的了解比对自己国家多，因此希望通过文化艺术交流，促进青少年对国家、对中华文化的认同，促进文化回归、人心回归，而走进国家最高音乐殿堂将大大激励这些孩子们。此次来到北京，我们也是抱着学习的心态，跟北京金帆艺术团相比，我们的水准还有一定差距，因此可以跟北京八中乐团联合演出，相信对团员们技术水平的提升也很有好处。这次也是乐团第一次和台湾乐团进行交流，“中华一家”，有这个机会让两岸三地青少年共同感受血脉亲情，很有意义。

我们对青少年音乐培养可以说是“一条龙”的，4岁开始可以进入音乐训练班，这是面向所有有兴趣的小朋友，不需要选拔，只需交导师费即可，采取小组训练，家长需陪同。3年后经过选拔就可以进入南区管弦乐团B团、再到A团，只需要一年交100元。12岁后，只要通过英国皇家音乐学院考级的8级，就可以进入香港青年爱乐乐团，由于乐团有社会赞助，就不用交任何费用了。今年1月，我们又成立了香港“成长之音”管弦乐团，这个乐团成员都是贫困学生或特殊学生，由慈善机构捐赠购买乐器，现在有60位成员，我们希望到9月能招募到114个团员。

希望通过学习音乐，让青少年追求美，并提高国民素质。香港青年爱乐乐团的培养目标，一是希望孩子们收获快乐，二是通过音乐陶冶性情，多元发展，拥有团队精神、国际视野，更加自信。

台湾新竹青年国乐团团长洪雪艳：民乐中渗透着中国传统文化

新竹青年国乐团创立于2011年1月1日，成员主要为成立18年的新竹市立青少年国乐团大学以上学员，目前团员85人，是台湾“最具活力、实力的国乐团”。乐团成立的契机源于2010年新竹青少年国乐团参加国家大剧院“周末音乐会”。

民乐在台湾青少年中很普及。一方面是大家对民乐的喜爱，台湾小学、初中、高中都有一定数量的学生学习民乐，并且这个数字一直在增长；另一方面是政府部门的重视和推动，除了每年举办各种民乐比赛，各县市文化局也会给予相关支持。因此台湾有很多学生乐团，分为少年团、青少团、青年团等，这些乐团大都是非营利的，像新竹青年国乐团的所有工作人员都是义务性质，没有任何酬劳，我们的乐器有的是用获奖奖金购买的，有的是向学校借用，大型活动时则是募款或向文化局申请资金。相比大陆，台湾学民乐的青少年在数量上还比较少，因此在民乐独奏上，大陆人才更多，但是台湾青少年的合奏水平很高，我们曾邀请黄晓同、闵惠芬、冯少先、吴安明等一批老师来台指导，通过和不同老师合作，提高成员演奏水平。

民乐中渗透着中国的传统文化，我们希望鼓励青少年传承并推广中国音乐之美，并且成为国乐文化大使，以民乐为载体，促进两岸以及国际文化交流。这些年，乐团每年都举办“华夏乐扬两岸情”巡演。

此次来参加“京港台青少年系列音乐会”，我们带队官员和团员共113位，专门新借了乐器，曲目也是为青少年精心设计的，不仅邀请到中国广播民族乐团团长张高翔老师一起演出《昭君怨》，还有《客家音画》、《风城序曲》、《台湾追想曲》、《丰年祭》、《丝绸之路》、《望春风》、《火车》等。

北京八中金帆交响乐团艺术总监刘峥（北京交响乐团首席）：音乐强国要从普及音乐做起

北京目前包括小学在内有八支金帆交响乐团，可以说代表着中国青年学生交响乐团的最高水平。其中，北京八中金帆交响乐团是最年轻的，成立于2002年，2007年就被授予“金帆交响乐团”称号，2010年拿到欧洲青年乐团艺术节“特别荣誉奖”，2010年被北京市教委授予“金帆奖”。

乐团成员都是在达到一定水平后，作为特长生考进乐团的，我们每年有20个名额，进入乐团后没有收取任何费用。

中国现在是一个音乐大国，我们的音乐教育、音乐普及可以说遍地开花，现在会自己买票看演出的观众越来越多，而且观众素质越来越高，但是距离音乐强国还有一段距离，我们还需要做更多事情。

为什么这么多年我一直从事音乐推广普及工作？我想有两个关键词，一是“责任”，一是“传承”。上世纪80年代初期，我跟随李德伦大师多次到各个学校普及音乐，虽然当时演奏场所不是特别好，在教室、在操场，但我可以感受到每一个观众对音乐的渴求和向往。后来我到维也纳学习音乐，在各种音乐节看到许多大师做普及，我所在学校的音乐老师、教授也积极去社区做普及。所以我一直在想，如何让古典音乐走近人群、走近孩子，之所以要在学校里办青少年的乐团，就是希望有更多学生受益，通过音乐作品让他们了解历史、了解文化，而这些孩子又可以去影响、感动更多学生。音乐可以净化人的心灵，给孩子带来快乐和愉悦。委内瑞拉现在在做的“音乐救助体系”，就让很多孩子喜欢上艺术，爱上了生活，也让交响乐成为委内瑞拉的名片。

北京市昌平区第二中学副校长李继阳：与台湾同学并肩演奏

昌平区第二中学金帆民乐团建团是在1989年，已成立25年。曾在1998年4月15日作为第一个中学生团体走进北京音乐厅，2010年11月27日，我们又走进国家大剧院举办了专场音乐会。

建团的初衷是1989年为了响应落实素质教育，我们向市教委进行申报，最后申报通过并被评为北京市金帆第三团。一开始，社团只有几把二胡、笛子。随着学音乐的孩子越来越多，家长越来越支持，后来面向全区招优秀的孩子。现在，北京已经有90多个金帆艺术团了，市教委每三年会对这些金帆团进行一次评估。

昌平二中的校训是“爱生活、善思辨、明事理、重情义”，其中的“爱生活”就是希望每个学生都有一个艺体特长，因为音乐可以给孩子一生美好的回忆。我们在学校里也积极营造金帆的氛围，音乐课、校园广播都会播放乐团演出的作品，还通过乐器进课堂，鼓励孩子加入社团。

为“京港台音乐会”我们特别集训半个月，精心挑选了“西北风”主题，有《丝绸之路》、《沙迪尔传奇》、《西北组曲》，还有“敦煌音画”里的三个片断《风铃》、《飞天》、《月牙泉的故事》，学校还投入近100万元更换了电音鼓、马林巴等乐器。

音乐会更大的意义在于把两岸三地交流做到实处，我们和台湾新竹青年国乐团一起交流排练，让学生们感受到不同指挥家的训练风格，而且大家在曲目小节处理上不一样，同学们在对作品的理解、个人技巧、表演张力等方面都有可借鉴的，大家也成了非常好的朋友。

北京七彩梦想合唱团乐务郭轶琼：依托大剧院感受艺术之美

“七彩梦想合唱团”是通过国家大剧院与首都文明办共同举办的2013“做文明有礼的北京人，市民高雅艺术殿堂文明行――音乐艺术夏令营”，面向全市招募的热爱合唱艺术的青少年。目前团员共60人，从小学5年级到高中2年级都有。乐团由著名艺术家吴灵芬担任艺术总监，还有北京市三十五中合唱团陈曦老师、马宁老师、曾静老师等加盟。

自建团后，从7月15日至7月30日，我们进行了半个月集训，排练了15首中外不同风格的曲目，8月1日还在国家大剧院小剧场进行了专场演出，这次“京港台青少年系列音乐会”，我们带来了《AVE VERUM》、《唱唱唱》、《青春舞曲》、《远方的客人请你留下来》等曲目。之后，乐团将转入常规训练，夯实功课，求精求稳，保证品质。

乐团的目标是希望将“七彩梦想合唱团”打造成北京市最优秀的青少年合唱团之一，依托国家大剧院这么好的平台，让孩子们站在国内最高的艺术舞台，通过学习、演出，去感受艺术的美，提高自己的人文素养。合唱里有一句话“合唱里有的不是我，而是我们”，我们希望孩子们在团队里培养团队合作精神，在歌唱能力、识谱能力等专业技术之外，学会做人做事。同时在教育过程中，我们也遵循孩子的天性，希望他们永葆阳光、活泼。乐团还将在以后定期组织报名、考核，对合唱艺术有兴趣、有一定基础的孩子一定不要错过。