---
author: 吴园园
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20121027/00023886.webp
  relative: false
date: '2012-10-27T07:36:14+08:00'
description: 源自：北京商报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 首个倡导正版音乐付费制度的谷歌音乐搜索服务刚刚在国内关闭，唱片商终结音乐下载免费午餐再有动作。近日业内有消息称，包括华纳在内的几大国际唱片公司，将在今年底或明年初联合国内酷狗、酷我、百度、QQ音乐等音乐服务网站尝试采取音乐下载收费包月制度。业内人士表示……
tags:
- 音乐下载
- 音乐产业
- 在线音乐
- 唱片产业
- 数字音乐
title: 音乐免费下载时代或年底终结 包月收费制将至
---

首个倡导正版音乐付费制度的谷歌音乐搜索服务刚刚在国内关闭，唱片商终结音乐下载免费午餐再有动作。近日业内有消息称，包括华纳在内的几大国际唱片公司，将在今年底或明年初联合国内酷狗、酷我、百度、QQ音乐等音乐服务网站尝试采取音乐下载收费包月制度。业内人士表示，尽管这一制度的推出有望推进音乐正版付费消费制度的实施，但不排除唱片巨头终结音乐免费午餐的另外一个图谋――对终端的垄断，因此如果推行收费制度，需在监管部门的监督下发布细则，避免二度蚕食中国唱片行业。

收费时代将至

近日，有媒体报道称，已获得确切消息，今年底或明年初几大国际唱片公司将联合国内酷狗、酷我、百度、QQ音乐等网站尝试采取收费包月制度，包括PC端和移动端。用户在获得原有基础免费试听服务的同时，可通过付费方式获得接近CD水平的ape、flac格式音乐或MV，并获得其他付费权利。随后，记者从一位不愿透露姓名的国际唱片公司高层处证实了这一消息。“目前主要是华纳、环球、sony三大国际唱片公司在与国内各大音乐网站商量推出下载收费制度。具体的操作细节还处在讨论中，现在不方便透露。”

尽管细节未定，但终端服务上却已经开始为此进行准备。QQ音乐市场拓展组高级市场总监吴伟林在接受媒体采访时透露，各音乐平台和15家大的唱片公司共同讨论的模式暂定为包月收费，但会有等级划分，按照用户的需求来定制不同收费，等级不同权限不同。“举例说，如果一个月用户付7块钱可以授权下载7首歌曲，音乐品质达到128kbps；一个月达到20元时，用户可随意下载音乐，音乐品质能达到CD水平。”

百度为迎接这一付费时代的到来，也开启了整合旗下音乐产品的大门，百度MP3、百度ting、百度随心听、千千静听等音乐产品已然被整合为百度音乐。百度音乐事业部总经理张丹妮公开表示，整合的目的在于打造全面的数字化正版音乐平台。而其也坦承，以后会跟内容合作伙伴一起讨论尝试一些具体的下载收费模式。

化解免费下载消费习惯是关键

“几大国际唱片公司与国内音乐网站联合推收费下载制度，其愿望是美好的，前景是肯定的，但是道路是曲折的。”在库克数字音乐图书馆CEO邢华看来，未来付费肯定是大势所趋，数字音乐的市场前景也是广阔的，如果能够挣扎出免费下载、免费在线收听以及盗版的泥潭，无疑之前一直被隐去的利润会显现出来，正版数字音乐市场的盈利状况会好很多。但是多年来的现实是，免费收听、免费下载习惯的长期形成，而且还存在盗版的风险，要在短时间内将这一局面扭转恐怕很难。“只能看做是一种尝试，能否真正地在今年底或明年初实现，则很难下结论。”

统计显示，目前国内至少有7亿潜在付费音乐消费人群，如按30%月活跃度、每人每月贡献10元来算，加之流量带来的广告收入，未来数字音乐市场规模至少将达到数百亿元。然而，在付费市场前景如此可观的同时，盗版免费市场的猖獗却同样凶猛。靠正版打天下的巨鲸音乐网董事长陈戈在去年曾介绍了一组很无奈的数据：国内400多个中型音乐网站及1000多个小型个人主页存在严重的侵权问题，供下载的MP3歌曲50%以上是盗版，每天有超过45%的网民使用互联网下载音乐。唱片业年收入2亿元，但盗版可高达18亿元。此前酷我音乐一度尝试收费，但用户付费率甚至低于千分之几，不但收效不大，反而在正版收费市场碰得头破血流。

不过音乐人钟声也指出，此次是几大国际唱片公司与国内几家具有市场话语权的音乐网站联合起来开展，相比于之前谷歌音乐搜索服务联合巨鲸一家公司做起来，力度肯定会更大，推广起来阻力会相对小一些。“这次是内容方和网站媒体渠道方实行了合并，是版权的捆绑，能创造一个有利的版权环境；原来的问题是媒体就是媒体，版权方就是版权方，双方是交易的甲乙方关系。现在甲乙双方在同一个平台上，有共同的目标，共同的组织，这能让将来的操作更加顺畅。”

但是钟声同时表示，邢华的担忧仍不无道理。真正实现收费下载正版音乐的习惯也是前途漫漫。“首当其冲的，要面临用户接受程度的挑战；还需要格外注意的是提供盗版音乐、提供免费正版音乐下载的网站。在推出正版收费的同时，相关的政府部门最好将这些网站彻底整治直至彻底关闭，要不然，业界推出的这一倡导正版下载收费行为，可能会成为那些提供盗版音乐、免费音乐下载网站的又一个利润增长点。双管齐下，这一正版付费模式才能更好更快地推进。”

收费之外的图谋

除了收费可能引发受众的抵制外，更让业内人士担忧的是国际唱片巨头如此热衷终结音乐免费午餐的另外一个图谋――对终端的垄断。

“现在大唱片公司联合这几家网站，只代表了唱片行业里面几个大佬的利益。如果协议规定，这几家音乐网站的内容只能用几家国际大唱片公司提供的音乐版权，那么许多实力比较薄弱的独立唱片公司以及本土唱片公司，它们的版权则会因为不能进入这几家知名音乐网站，而遭受到国际几家大唱片公司的打压，这种打压对于这些实力较弱的唱片公司来讲，其毁灭性不亚于盗版。”钟声指出，从行业的角度看，如果推行的正版收费游戏规则，仅是维护了行业内几位大佬级国际唱片公司的权益，而忽视了行业内占绝大多数的其他音乐版权提供商的利益，这样的模式也不会走得长远，将来还会有很多变数。

为此他呼吁三大国际唱片公司在与媒体的合作条件一旦实行必须公开，并在具体推行收费制度时须在中国唱工委的参与下发布，以实现整个行业对该项制度的认可。“如果没有唱工委只是几大国际唱片公司，那我们只能认为这是几大国际唱片公司在蚕食中国唱片行业，对中国音乐版权人的环境没有任何好处。”

然而，在邢华看来，几大国际唱片公司与国内几家音乐网站联合推正版收费，动机或许不会那么复杂，只不过是一个互相寻求商机的结果。“随着传统唱片市场的萧条，几大国际唱片公司寻求与国内音乐服务网站合作，也是顺应市场潮流，为了找到依托的平台从而达到自己谋利的目的。而如今的正版音乐服务网站，随着相关的法律规范对于盗版行为管控愈加严厉以及寻求自身音乐质量提高的情况下，选择与国际知名的唱片公司合作，也在情理之中。”

针对于国际唱片公司会否借此垄断国内音乐服务网站，从而排挤许多薄弱和本土的唱片提供商，邢华表示，这主要看他们之间的协议是否具有排他性。如果唱片公司规定某音乐服务网站接受了该唱片公司的正版音乐授权，就不能允许其接受其他唱片公司的音乐版权授权，那么这种排挤的情况就会出现。“但是，拿我们公司目前运营的情况来看，我们虽也跟一些大的唱片公司合作，但是并没有排除与小型唱片公司的合作。而且，我们与大型唱片公司的合作长期运行下来已经形成了一种盈利模式，小的唱片公司了解到了这种盈利模式，也很乐意主动找到我们合作。”