---
author: 雷健
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20171105/00071300.webp
  relative: false
date: '2020-06-16T14:33:16+08:00'
description: 艺术歌曲 | 源自：北京日报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 1785年，莫扎特为歌德的短诗《紫罗兰》谱写了一首小曲,音乐史家后来把此曲作为艺术歌曲的先声。30年后的1815年10月，随着舒伯特的《魔王》问世，艺术歌曲开始蓬勃发展起来，势不可挡……
tags:
- 舒伯特
- 古典入门
- Schubert
title: 舒伯特的诗与音乐
---

1785年，莫扎特为歌德的短诗《紫罗兰》谱写了一首小曲,音乐史家后来把此曲作为艺术歌曲的先声。30年后的1815年10月，随着舒伯特的《魔王》问世，艺术歌曲开始蓬勃发展起来，势不可挡。

教师家庭的背景，使舒伯特从小就受到良好教育，但从小就展现出来的音乐天赋，使他一直对教师职业既敬畏又抗拒。11岁那年，舒伯特进入神学院附属小学学习，在学生管弦乐队拉第一小提琴兼作谱务，乐队指挥缺席时，他还上台指挥。学校生活让舒伯特如鱼得水，去得最多的就是音乐房和图书室，一边阅读大师们的著作和谱子，一边与同学们排练演出，很快熟悉了海顿和莫扎特的交响乐以及他们的弦乐四重奏。他的歌曲创作也在这里开始。

音乐摄去了舒伯特的三魂六魄，致使他的数学和拉丁文成绩直线下降。父亲的怒斥和学校警告毫无作用。1813年11月，17岁的舒伯特回到家中，在父亲安排下进入皇家高等学校学习。一年后舒伯特勉强通过考试回到父亲的学校教书。为了上课，他必须大量阅读，这让他接触到许多名著，养成阅读习惯。起初他创作乐曲时，常受到学生们的干扰，但很快他就适应了，练就一种能在喧嚣的环境中旁若无人创作曲谱的本领。两年后，舒伯特与父亲闹翻，辞去教职，成为既无固定职业又无固定收入、寄宿于朋友家中漂泊无定的作曲家，贫穷伴随终身。

![作曲家-舒伯特[Schubert]](https://images.soomal.cc/doc/20141005/00046423.webp)

制造商=PANASONIC;型号=DMC-ZX1;焦距=5毫米;等效焦距=25毫米;光圈=F3.3;测光模式=模式;感光度=ISO80;白平衡=自动;对比度=标准;饱和度=标准;锐度=标准;曝光补偿=0.0EV;曝光时间=10/1250秒;曝光程序=程序模式;场景类型=夜景;日期=2010.06.08 12:17:54



艺术歌曲创作需要诗歌或剧作做素材，这当然需要大量阅读。从舒伯特艺术歌曲的取材可以看出其阅读范围。歌德不必说，舒伯特一生中创作的600多首艺术歌曲中有70多首取材于歌德的诗歌。在舒伯特的艺术歌曲中我们还可以看到一份长长的诗人名单：席勒、莎士比亚、斯泰德、歌斯加登、穆勒、德赛尔、雷布斯塔布、索伯、麦亚霍佛……还有当时并不出名的海涅。舒伯特最著名的《魔王》《野玫瑰》以及声乐套曲《美丽的磨坊女民》《冬之旅》几乎全是他在阅读了同名诗歌后的激情之作。

1817年，舒伯特的挚友约瑟夫・施鲍恩在舒伯特第一部歌曲集出版后，给歌德写了一封推荐信，他在信中说：“该艺术家（指舒伯特）本人满怀希望，将这些作品恭谦地呈献给阁下。因为阁下的壮丽诗篇不仅给了这位作曲家的大部分创作以灵感，而且为他作为一名德语歌唱者的成功奠定了基础。”施鲍恩在另一篇回忆中有这样一段文字：“舒伯特具有最完备的音乐知识，对古代和当代音乐大师的作品有过最详尽的研究，他研究过巴赫和亨德尔的全部作品，对他们充满敬意。他几乎可以凭借记忆弹奏格鲁克的所有歌剧。出自莫扎特、贝多芬和海顿的音符大概没有一个是他不知道的。”

贝多芬逝世前几个月，他的管家辛德勒拿了几部舒伯特的作品给他。那几天里，贝多芬手不释卷地阅读舒伯特的作品，惊异之后是欣喜，最后他毫不吝啬地称赞：“这个舒伯特有一种神圣的智慧之光，假如我读到这些诗，我也会为他谱曲的。”

1828年11月11日，病入膏肓的舒伯特在床上写下人生最后一封信，竟是求人给他带几本书：“你若能带几本书来，我将不胜感激。我一直在读库柏的《最后一个莫西干人》《间谍》和《隐士》。如果你还有他的其他书籍，请留在咖啡馆的冯・伯格纳太太处，我哥哥很认真，他会给我取回来的……其他的书也行。”8天后，舒伯特撒手人寰。