---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161219/00065232.webp
  relative: false
date: '2016-12-19T13:05:25+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：06.75/54
summary: 各地作坊用小口径汽车扬声器做成的所谓“全频音箱”这两年很流行，大致是以5-6.5英寸倒相式喇叭箱的较大容积，内部做成曲径结构（迷宫式），装一个4英寸口径的长冲程复合盆或编织盆喇叭，号称“全频”箱。这样的喇叭箱在我眼里就是个“怪胎”……
tags:
- 乐说音响
- 全频带
title: 假装“全频”喇叭
---

各地作坊用小口径汽车扬声器做成的所谓“全频音箱”这两年很流行，大致是以5-6.5英寸倒相式喇叭箱的较大容积，内部做成曲径结构（迷宫式），装一个4英寸口径的长冲程复合盆或编织盆喇叭，号称“全频”箱。这样的喇叭箱在我眼里就是个“怪胎”，可以让有偏好者玩赏，但万万不可普及推广，因为这是个谬论，但结果它还是以穷吆喝方式做大了，有些还卖得老贵。

这种“怪胎音箱”可以列入今年国内音响发烧的标志性产品之一，以致不断有发烧友向我推荐，不断地拿到我这里来炫耀。因此，我也听到了三四对不同出品的所谓“全频箱”。商业社会真无奇不有，这样难听的喇叭箱，既谈不上正常的低音，也根本没啥高音，声能基本集中于200-8000Hz的中频段里，而且频响很不均衡，居然也可以被当作Hi-Fi器材推崇，商业宣传煞有介事地说这是“日本黑科技”、“NHK录音监听箱”。哈，NHK躺枪了，对声音非常敏感的日本声频界居然能用汽车喇叭单元做监听箱子，还真够“黑”的。这种胡诌也能有，听得我真连“死的心都有”。

对手捧“怪胎”的来人，我都问他们：“以前听过全频箱没有？比如天朗，或者奥拉通。”都回答：“都没有！太贵了”；再问：“小时候上幼儿园，老师给你们弹过钢琴没有？还记得啥声音吗？”都回答：“没有上过有钢琴的幼儿园，老师只有手风琴。”没法问了，要循循善诱：“知道刘欢是男的还是女的不？”“这当然知道，男的嘛。”那我要问了：“你的这个喇叭箱里刘欢的声音怎么成了退休很久的老太太嗓音？”哦，这下说到点上了，仔细听听，还真是哦，确实不像刘欢。让刘欢倒嗓的喇叭箱你还当啥宝贝呀，建议出了我家门就扔了。

什么是全频喇叭，就是一只能正常播放全音域的喇叭，或者倒过来说，一只喇叭能正常播放全音域。单盆单音圈的优质全频，实话实说真还没有完全诞生，眼下流行的那种4寸单盆全频，其实就是一只宽频中音单元，属于“假装全频”，绝不Hi-Fi。

有发烧友会质疑，天朗不就是全频喇叭吗？对的，天朗是全频喇叭，而且是目前技术状态最好的全频单元，但它是多盆多音圈做成同轴的全频喇叭，在原理上和流行的低价单盆假装货不是一回事，工艺极其复杂，价格非常高。但即便是天朗，口径做小了声音也不是很理想，比如按10：1缩小的“天朗Autograph mini”，国内正规进口代理1.5万元一对，本月我到上海著名的唱片收藏大师陈沫先生的工作室认真听了一下，它用的就是4寸口径的同轴全频单元，低音明显是单薄了，气势锐减，和它的原件Autograph Millennium不能同日而语。

单盆单音圈的小口径全频喇叭，历史上做得最好的是美国“奥拉通（Auratone）”，曾经有录音室用它做过混音辅助监听。我第一次听到这个箱子还在读中学时，声音非常清晰，但没有说用来欣赏音乐，它的低音可以说忽略不计。后来就不见了，近几年听说又有复活产品，但始终没热。单盆单音圈的全频喇叭，最大的优点是极小的相位失真。为了正确表达中高频，它的口径一般都在5英寸以下，这个口径要正确重放低音很有难度，对音乐节目而言就没啥意思（除二胡、琵琶独奏等少部分器乐节目外），且目前并没有好的解决方案。

汽车音响的崛起使人们重新去认识全频喇叭，汽车音响要解决的是小空间小喇叭，与相对大功率重低音之间的矛盾，于是采用了重盆厚折环和长冲程音圈技术，这种技术创造了小口径喇叭里重放较大力度低音的问题，但带来了较明显的各种失真，喇叭谐振点较高，高频不理想，对放大器的驱动能力也有比较高的要求。解决汽车里听音乐问题的方法，现在有人把它吹到了家里，搞成大箱体、迷宫式结构（为了增强一点可怜的低音），还建议配一台EL34之类的单端胆机聆听（为了抵消一些中频的过高亮度），这就是为了卖设备而故意误导消费了。家里的空间再小总比轿车宽敞，已经有了很多成熟廉价的解决方案，就没有必要特地找一个技术限制很大的器件，倒过来想很多副作用密集的办法舍本求末，这究竟是发展Hi-Fi还是发展失真呢？打个比方，汽车里用的半导体冰箱，求的是低耗和小巧，制冷是比较差的，也就是汽车里用下，家里如有特殊需要用下也无妨，但如果说这是家庭制冷黑科技，是新一代创新产品，则用心可疑。

有人要说了，既然这个“假装全频”被你说得这么不值，为什么还会流行呢？回答很简单，流行性感冒令人深恶痛觉，但它还是要定期流行的。