---
author: 爱地人
categories:
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20141014/00046591.webp
  relative: false
date: '2014-10-14T17:05:00+08:00'
description: M&M | 黄琦雯 | 上海老歌 | 电影歌曲 | 源自：网易娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 黄琦雯的新作《M&M音乐电影院》是一张概念专辑，这不稀奇，毕竟在这个时代于唱片里玩概念并不是什么高科技的事。但有点，有的概念专辑，其实只是为了概念而概念，为赋整体强说概念，概念本身既是唱片的结果，甚至还是全部。而黄琦雯的这张《M&M音乐电影院》，概念于专辑来讲，却仅仅只是提供一种方向和开始……
tags:
- 电影音乐
title: 黄琦雯《M&M》：玩概念？你只猜到了开始
---

![黄琦雯《MUSIC&MOVIE [M&M]》专辑](https://images.soomal.cc/images/doc/20141004/00046405_01.webp)





黄琦雯的新作《M&M音乐电影院》是一张概念专辑，这不稀奇，毕竟在这个时代于唱片里玩概念并不是什么高科技的事。但有点，有的概念专辑，其实只是为了概念而概念，为赋整体强说概念，概念本身既是唱片的结果，甚至还是全部。而黄琦雯的这张《M&M音乐电影院》，概念于专辑来讲，却仅仅只是提供一种方向和开始，真正的精彩，还在于概念的延伸、延展部分。

《M&M音乐电影院》这张专辑名的两个M，一个是指电影，一个是指音乐，这很容易让人理解为这是一张电影和音乐相结合的专辑，近而再确定为一张和电影及电影歌曲有关的专辑，一如另一位台湾女唱将王若琳上半年的专辑《午夜剧院》一样。

没错，但也不是全对。《M&M音乐电影院》是一张和电影有关的专辑，却不是一张简单的电影歌曲翻唱专辑。后者也可以成为概念，但说白了其实就是改编专辑，以音乐人的体力劳动为主，只要肯干就能结果。虽然可以有很好地专辑整体感，但说穿了就是翻唱，是旧瓶装新酒。而黄琦雯的这张《M&M音乐电影院》，正如我开头所说的，概念只是一个契机，你可以猜到开头，却未必能够猜到结尾。

专辑有很多作品的主题，都和上海的老电影有关，这也让这张唱片，更像是黄琦雯两年前那首单曲《春天里》的后续和升级，因为《春天里》这首歌曲，正是对老电影《十字街头》那首电影歌曲的致敬、补强和升级。也可以说，《M&M音乐电影院》的概念其实早在两年前就已经形成，并且经过沉淀和积累，才慢慢结出果实，绝非临时起意和拍脑门子工程。

像专辑中的《幸福》就取材于老电影《凤凰于飞》，这部由金嗓子周璇主演并演唱主题歌的电影，其中的完美结局，曾经是周璇终其一生都无法捕获的理想，而多年以后的黄琦雯，则再将这种关于幸福的理想与完美升级。而《千年》同样来自老电影《莺飞人间》，欧阳飞莺已经不能在人间展翅，而黄琦雯则让这段优雅和优美，以跨越千年的时空纵深，保留了下来、传递了下来。

除了老电影，老歌曲同样也是这张专辑的创作灵感来源。《雨》即为致敬中国历史上第一首现代流行曲《毛毛雨》的致敬之作。说致敬，或许并不恰当，因为复古迪斯科的节奏之下，作品本身其实早就和当年那首《毛毛雨》已经没了太大关系。但在摩登的气质和时尚的线条间，黄琦雯也以这样一种方式，诠释了流行音乐嬗变的规律。音乐会成长，歌手要更新，更新的不仅是诠释方式，也是一种对待音乐开放的理念。很明显，黄琦雯做到了。

而《M&M音乐电影院》这张专辑的主打歌《何日君再来》，其歌名甚至会让人误以为黄琦雯“偷懒”，直接翻唱了那首李香兰、周璇、邓丽君和费玉清等歌手都演唱过的华语经典名曲。但实际上，黄琦雯只不过借用了这个题，通过原创的方式完全再开一局。君，已经不再是以前那个老君，故事和旋律都因她而来。

其实，这也是这张专辑、或者说黄琦雯个人创作的一个很大特点。固然，她作为一个学院化的歌手，不会有像真正的民谣歌手或摇滚音乐人那样，有着更江湖、更草根的阅历。但对于创作的冲动，却让她从老电影、老歌曲那里发酵自己的灵感，从而以一种全新的角度，完成全新的创作体验。这就让她的歌曲，自然而然有了一种音乐电影的画面感，有感而发的创作过程，更避免了如今那些情歌的浮躁与空洞，也避免了一些所谓致敬经典歌曲那样，只不过是借采样玩音乐、玩编曲而已。

也正是因为如此，这张专辑另一条概念主题线――摩登复古，也就有了传统与现代结合的意思。不是用摩登去包装复古，而是从古人和前人相似的情绪中，通过更摩登的方式，演绎出当代和现代的传奇。情还是那些情，却又有着不同的体验与触觉。

而作为一名军艺毕业的纯正艺术家型歌手，黄琦雯对于音乐的把握，也绝不是纯炫技的、卖弄的，甚至生硬的。很明显，她不仅是一个感性的歌手，对于《何日君再来》这样情绪为王的歌曲，知道怎么推进、怎么顺其自然。整张专辑有收有放的摩登气质，也说明了黄琦雯音乐理念的开放，她对于音乐形态和演绎方式的开放。

与此同时，黄琦雯同样还是一个爱学习的歌手，对于老上海电影和歌曲的致敬，首先就是来自黄琦雯对那个时代的了解和钻研，正是因为熟悉，才能以这个题材完成再创造。而专辑中对于迪斯科、舞曲、说唱和R&B等各种曲风的节奏类型娴熟的掌握，以及自始至终用自我的气息和演绎去控制这些节奏，也让整张专辑既有大将之风，更显得自然随性。不仅专辑因为概念而整体，作品的人声演绎同样具有很好的完成度。