---
author: 听木
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20181204/00078515.webp
  relative: false
date: '2018-12-04T15:32:47+08:00'
description: 礼服 | 服装 | 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 一支标准的交响乐团。除了乐器种类，各种颜色的发型、肤色，座位安排，还有什么是交响乐团的“标配”？可能你已经太习以为常了，以至于根本不会在意它。我来给你指出来吧――交响乐团的着装，全都是一水儿的黑色礼服……
tags:
- 交响乐团
- 管弦乐团
title: 交响乐团的标配，还有一样你可能没注意到
---

一支标准的交响乐团。除了乐器种类，各种颜色的发型、肤色，座位安排，还有什么是交响乐团的“标配”？

可能你已经太习以为常了，以至于根本不会在意它。我来给你指出来吧――交响乐团的着装，全都是一水儿的黑色礼服。

这样的现象已经普及到一种程度，以至于人们提起所谓严肃音乐，好像整个人从头到脚都要严肃起来――黑色燕尾服、衬衣、领结……甚至，昔日著名的现代爵士四重奏乐团（Modern Jazz Quartet），也要穿起燕尾服，目的就是要向白人观众宣示，我们爵士乐和古典音乐一样严肃。

可问题来了，谁给定的规矩呢？

还真有人专门研究过这个问题，他们把历史追溯到15世纪，看看那时候西方古典音乐家们的着装，然后一路数下来，瞧瞧他们的衣服颜色是怎样一点一点变黑，以至于到现在黑到无法收拾的。 

在15、16世纪的时候，管弦乐团的编制还比较小，演奏者只会在私人家里招待尊贵的客人，所以也就无所谓着装问题。到了17世纪，他们开始与在欧洲遍地开花的歌剧院合作。所以，在交响乐团诞生的前两百年，它不仅与社会上层阶级，还与他们出席的最正式的社交场合紧密联系在一起。自然，乐团的着装也要体现他们的审美趣味，就像那些住在巨大庄园里的欧洲贵族们，他们的仆人也不能穿得太寒酸。

而且，私人舞会和歌剧一般都在晚上进行，乐团成员穿上晚礼服――燕尾服、领结，在这样的正式社交场合里，只是一项社交礼仪。后来，规矩渐渐放松，不再那么死板，燕尾服让位给了西装、黑色长裙，但在很多人眼里，这还是显得太正式了。

台上的指挥家、演奏家，汗衫、衬衣、外套，一层套一层，最后还要把领子勒得死死的，绑上蝴蝶结，头顶还有炽热的聚光灯烤着，这样的状态能舒服吗？能放开手脚来指挥、演奏吗？每当我看到他们卖力地演出，不一会就大汗淋漓，一方面心里痛快，另一方面也为他们捏一把汗：该不会晕倒在台上吧？

达拉斯的小提琴手余凯文（Kevin Yu），就曾经抱怨这种演出一次像洗一次热水澡的状态：“穿着这些，我们实在太不舒服了……从里面的汗衫，到礼服衬衣，全都湿透了。甚至我的领结都像在水里泡过一样。”他向《纽约时报》抱怨说。终于，在一次演奏《幻想交响曲》后，他自己做了一件衬衫，用的是吸湿排汗的面料，而且没有肩缝，手臂活动起来方便。

习惯也是一种力量。尤其是当年深日久，习惯慢慢成为习俗、礼仪、规矩时，更是不容更改。古典音乐进入20世纪，观众越来越呈现精英化、老龄化的趋势，交响乐团基本上延续了精英化的穿着标准。如果谁要想去改变现状，那可真是冒天下之大不韪了。

当年，身为纽约爱乐音乐总监的伯恩斯坦，觉得礼服对乐团来说没有必要，说它“不实际（impractical）”。在度假的时候，伯恩斯坦想出一个主意，要为乐团成员设计不一样的服装。穿上这套服装，按照伯恩斯坦的想法，现场的演出气氛应该介于“音乐会和排练”之间。

伯恩斯坦知道做这件事情的难度，所以步子没有迈得太大，只是规定，这套服装只在周四演出的时候穿，其他时间照旧。可是实行起来，连伯恩斯坦自己也承认，他彻底冒犯了一大群人。就连当时作为客座指挥的卡拉扬和巴比罗利，都拒绝与这些穿着“奇装异服”的音乐家合作。最后，乐团不得不回到旧轨道上，把这套新装彻底封存起来了。
 
最近的例子包括，巴尔的摩交响乐团和设计师合作，设计一套更舒适的音乐会着装；科罗拉多交响乐团也在尝试改变，从黑色礼服过渡到稍微随意一点的服装，同时也是全黑的。

不知道这样的状况值不值得、会不会作出改变，但是，有一点可以肯定，并不是在所有的场合，舞台上的交响乐团都像老照片一样黑白配，比如2017年英国“逍遥音乐节（Proms）”上的一场音乐会，全体女性演奏员穿着了五颜六色的晚礼服登场，画面一下子鲜艳靓丽起来。不过，话说回来，你们喜欢这样的表演吗？