---
author: 上海爱乐乐团
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052994.webp
  relative: false
date: '2015-07-09T19:28:23+08:00'
description: 源自：外滩画报-靠谱 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.89/356
summary: 《关于交响乐演出，你一直好奇但又不敢问的小问题》一文“炸裂”后，靠谱君又收到不少来自读者的类似提问。有一些问题看似简单，其实甚为专业，因此，这次我们请了上海爱乐乐团的指挥和乐师们做了回答。
tags:
- 交响乐演出
- 交响乐队
- 古典入门
- 现场演出
title: 关于交响乐演出，你一直好奇但又不敢问的小问题[二]
---

《关于交响乐演出，你一直好奇但又不敢问的小问题 》[作者:Holly_Mulcahy 陈思圆 ]
一文“炸裂”后，靠谱君又收到不少来自读者的类似提问。有一些问题看似简单，其实甚为专业，因此，这次我们请了上海爱乐乐团的指挥和乐师们做了回答。

1、演出前乐手为什么一定要在台上调音？不能在台下调好吗？

![1、演出前乐手为什么一定要在台上调音？不能在台下调好吗？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052987.webp)





一方面，音乐会开场前半小时是每位演奏员最为忙碌而紧张的时刻，有些人可能在疯狂的练琴，而有些人则在养精蓄锐，总之，后台的时刻完全属于个人。另一方面，像小提琴这样的乐器本身非常敏感，随着时间与温度的变化音准会产生微妙的不同，所以，音乐会开始前几分钟，演奏员纷纷上台，等所有的人到齐后乐队首席便会带领大家开始对音，这也预示着音乐会即将开始，观众们安静下来，久而久之成了一种约定俗成的音乐会礼仪。

那么关于对音这一环节，具体是对哪一个音呢？标准答案是 C 调中的 la，它被称为标准音，几乎所有乐器均以此音为基础来进行调音，这个音在外部环境中的稳定性极好，听觉上也较为舒适，这样无论在什么环境下，音都能校准。A 被称为音乐会音高（concert pitch），频率为 442 赫兹，而交响乐队的所有乐器中标准音最为稳定的是双簧管，所以就由双簧管给出标准音高。――乐队首席 夏蕴慧

2、为什么有的提琴手腮处垫布，有的直接在琴上加了一个看上去像硅胶的套？

![2、为什么有的提琴手腮处垫布，有的直接在琴上加了一个看上去像硅胶的套？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052988.webp)





垫一块布是因为怕拉琴的时候下巴部分出汗，这样会影响到演奏，而且有些人具有疤痕体质，一直夹琴皮肤颜色会变深。

如果我没有理解错，“硅胶套”指的是“肩垫”。一般人脖子长度大于琴身“厚度”，所以在琴尾加一个肩垫才能把琴稳固地夹在下巴和肩膀之间。也有人不用肩垫，而在衣服里塞一块海绵，也是为了补上这个“高度差”。――乐队首席 夏蕴慧

3、小提琴和中提琴从外观上究竟如何区分？听说只差七分之一大小，听交响音乐会时也很难看出来。

![3、小提琴和中提琴从外观上究竟如何区分？听说只差七分之一大小，听交响音乐会时也很难看出来。[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052989.webp)





中提琴外形结构和小提琴基本相近，但尺寸比小提琴要大一圈。在音乐会上，以指挥台为中轴线，指挥右手边坐着的是中提琴，大提琴和中提琴两个声部的位置经常不一样是由于不同的指挥有不同的听觉习惯，另外还涉及到演奏的作品，个人觉得中提琴在舞台外侧的效果较好，因为中提琴的音孔（∫）和小提琴是一样的，横置共鸣效果好，并且在外面的话不容易被乐队低音声部盖住，声音比较容易传出。

除了从视觉上去判断，其实更为直接有效的方式是用耳朵听，中提琴音高比小提琴低五度，比大提琴高八度，定弦依次为 c、g、d1、a1，在交响乐队中，属于中音声部的中提琴音色温暖而丰满，像是女中音，较之小提琴的绚丽，它略显内敛，与大提琴的深沉相比，则更富有感染力。

如果说小提琴所表现的是一个人的脸，那么中提琴更接近人的内心，它平凡而不可或缺。著名指挥家小泽征尔曾表示：“一部作品如果能够精益求精，那么中音声部就需要演奏得出色，整个乐队才会显得有血有肉，否则听起来就只有一个躯壳。”在此，推荐两个中提琴相关的作品，法国作曲家德利勃的《葛佩莉亚》和阿道夫・亚当的《吉赛尔》，在这两部芭蕾舞剧中，作曲家运用了大段的中提琴独奏片断，这在交响乐中相对少见，法国作品偏爱色彩性乐器，如中提琴和英国管。――中提琴首席 刘诗文

4、大提琴那根“针”不是杵在地板上的，而是杵在一个木头块里面，为什么呢？

![4、大提琴那根“针”不是杵在地板上的，而是杵在一个木头块里面，为什么呢？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052990.webp)





大提琴的底部有一根金属棒作为支点，长短可以伸缩调节，在演奏时起到固定大提琴位置的作用。巴洛克时期的大提琴底部并没有现代大提琴的这一特点，演奏者用小腿夹住琴，底部支点是由一位名叫阿德里安・塞维斯的大提琴家在 1845 年发明的，目的是为了使大提琴在演奏时获得更好的稳定性。

现代大提琴演奏在力量和技巧方面提出了更高的要求，而音乐厅舞台地面通常较为光滑、坚硬，为了固定底部的支点进行专业演奏，会在下面垫一块 T 字板，T 字板上面具有多个档位的小孔，大提琴的金属棒则固定在 T 字板里。――大提琴首席 吴敏

5、为什么交响乐团要这样安排乐器的位置？

![5、为什么交响乐团要这样安排乐器的位置？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052991.webp)





这个问题比较专业，涉及到交响乐曲目编制。理论上，乐器的布局是为了达到最佳的声学效果。作曲者在谱曲时会首先会根据自己的音响构建给出一个详细的编制，之后在作品演出时，根据场馆的情况、指挥的要求等诸多因素做进一步调整。

关于交响乐队声部的位置，通常分为第一小提琴、第二小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴、木管、铜管和打击乐八大声部。具体地说，木管组包括短笛、长笛、双簧管、英国管、单簧管、低音单簧管、大管、低音大管。铜管组分别是小号、圆号、长号、大号。打击乐组有定音鼓、锣、钹、吊钹、铃鼓、三角铁、雪铃、铃树、梆子、快板等乐器。打击乐也包括色彩乐器，通常指钢琴、竖琴、木琴、铝板钟琴、排钟、管风琴、钢片琴等。

弦乐声部在乐队最前面，以舞台为中心呈圆弧形摆放，弦乐器的音孔（∫）以一定角度面对观众，通常舞台右侧（从观众的角度看是指挥的左边）是一提和二提声部，舞台左侧则分别是中提琴、大提琴和低音提琴，如果中提琴在舞台前排外侧，那么大提琴就在乐队中间位置，音孔直接面对舞台，大提琴所传出的声响较大，出来的音色较为厚重。

我们常常也看到有些指挥喜欢将大提琴置于乐队的外侧，这样声部效果较为平衡。弦乐声部肩负着整个交响乐队的半壁江山，它的布局事先根据曲目精心安排，并不会随意调整。乐队的中间是管乐声部，由于管乐的音量略大于弦乐，所以在数量上略少于弦乐器，位置在弦乐的后面。最后排则是打击乐，由于打击乐器具有较强的穿透力又属于色彩性乐器，放在最后依然能够发挥良好的作用，出来的声学效果也更为理想。――指挥 张亮

6、如果有人在演出中奏错了音，特别是管乐，指挥会生气吗？

![6、如果有人在演出中奏错了音，特别是管乐，指挥会生气吗？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052992.webp)





这位朋友，我很负责地告诉你，不仅指挥会生气，所有人都会很生气……

如果某一件乐器在乐章中进行独奏，那错音就会显得非常刺耳，大家会在第一时间感觉到，现场音乐会对于演奏家有着极高的要求，作为舞台表演艺术，艺术家必须将自己最好的状态呈现在观众面前，所谓台上一分钟，台下十年功。――指挥 张亮

7、乐队里头所有人都是看谱的，为什么不背谱呢？钢琴家独奏为什么又不看谱呢？

![7、乐队里头所有人都是看谱的，为什么不背谱呢？钢琴家独奏为什么又不看谱呢？[绘制-袁瑞]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150709/00052993.webp)





在乐队演奏中，要求全体演奏员背谱演奏是不太现实的，尤其十分冗长而复杂的交响乐作品。作为乐队演奏的一员，不仅需要将自己的部分演奏好，还要考虑到诸多其他因素，比如与其他声部的协作、看指挥的手势等等，因此，乐队演奏一般不背谱。

而独奏家在音乐会中的地位特殊，音乐中的独奏就像戏剧舞台上的表演，对于独奏家而言背谱是非常必要的，只有在对作品了然于胸的基础上才能全身心的投入到舞台表演之中。――大提琴首席 吴敏

以上回答是否解决了你积蓄已久的困惑呢？我们相信，没有愚蠢的问题，而看似普通的现象里很可能蕴含着大道理。

靠谱君收到的问题中，除了关于交响乐实际演出时的种种状况外，还涉及到如何欣赏音乐、如何选座位、如何看指挥手势、如何选听音设备等各方面，本文无法一一囊括。不过不要急，我们不会忘记你和你的问题。敬请期待续篇。

第一篇：《关于交响乐演出，你一直好奇但又不敢问的小问题 》[作者:Holly_Mulcahy 陈思圆 ]

扩展：《为什么乐队看谱、独奏家背谱？ 》[作者:Edward_Han ]