---
author: 听木
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170924/00070404.webp
  relative: false
date: '2017-09-24T13:32:13+08:00'
description: 鸟儿 | 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 大自然中不仅仅有画面，还有各种各样的声音，比如风声、水声、鸟鸣声就是大自然的音乐。从文艺复兴时期一直到二十世纪，有不少作曲家尝试把鸟鸣声和其他大自然的声音融入到音乐中。他们或者直接用不同乐器模仿各种鸟叫的声音，或者将之进行和声处理纳入到音乐织体当中……
tags:
- 古典入门
- 音乐欣赏
title: 古典音乐里的那些“鸟儿”
---

心理学上有一种现象叫“通感”，指的是人的各种感觉――色、声、香、味、触之间可以互相沟通，也就是说，人在听到“声”的时候可以联想到“色”，看到“色”的时候也可以听到“声”。因此，音乐也可以用来“描绘”形形色色的画面，这方面最典型的莫过于印象派作曲家，他们把大自然中飘忽不定的光影和瞬息万变的色彩用音乐表现了出来。

但是，大自然中不仅仅有画面，还有各种各样的声音，比如风声、水声、鸟鸣声就是大自然的音乐。从文艺复兴时期一直到二十世纪，有不少作曲家尝试把鸟鸣声和其他大自然的声音融入到音乐中。他们或者直接用不同乐器模仿各种鸟叫的声音，或者将之进行和声处理纳入到音乐织体当中，又或者抽象地表达对大自然的感受，不管用那种方式，都会产生一些奇妙的效果。

下面，我们就来聊一聊古典音乐中的那些“鸟儿”。

海顿《第八十三交响曲“母鸡”》

先来说一只被强行命名的鸟儿。海顿一生共谱写了 104 首交响曲，大部分都是采用大调，而这首《第八十三交响曲》则是为数不多的用小调写成的交响曲之一。海顿有三十多首交响曲是带标题的，当然大部分都不是海顿所起，而是后人为了把它们从众多交响曲中区分出来，“强加”上标题。

说“强加”一点也不过分，因为有些标题起得实在有些牵强。比如这首《第八十三交响曲》，之所以会有“母鸡”这个标题，是因为它的第一乐章第二主题不断重复的附点节奏，听起来就像母鸡咯咯的叫声……



这首交响曲是海顿 1785 年创作的六首《巴黎交响曲》之一。十八世纪七八十年代的交响曲创作，开始显示出海顿技巧成熟、想象力丰富的特性，尤其在德国“狂飙突进运动”的影响下，作品中出现了强烈的情感表现。

这一时期的作品开始增加小调，抒情旋律更加浓郁深厚，节奏音型更富推进力和戏剧性，常有突然的强弱变化，和声的色彩更加丰富，转调的范围也更广。

近 150 年后，意大利作曲家雷斯庇基创作了组曲《鸟》，其中第三部分的标题也是“母鸡”。这倒是一只货真价实的“母鸡”，而且还是一只斗志昂扬、精力旺盛的母鸡。对比一下，二者有没有相似之处？



此外，海顿还有另外一首作品被冠以鸟类的名字，那就是《D 大调弦乐四重奏“云雀”》，这个名字源于第一乐章中小提琴奏出的第一主题，这一旋律好像一只云雀在天空中鸣啭。

拉威尔《达芙妮与克罗埃》

《达芙妮与克罗埃》是拉威尔根据同名音乐剧所作的芭蕾舞曲，由俄罗斯芭蕾舞团于 1912 年在巴黎首演。拉威尔本人从中摘曲了一部分，组成了两组专供音乐会演奏的组曲，分别在 1911 和 1913 年首演，其中又以第二组曲最为著名。

场景发生在一片果树林里，清晨，天刚蒙蒙亮，达芙妮从昏睡中醒来，周围是一片日出的景象，小溪的流水淙淙，牧羊人吹着牧笛从远处走来，鸟儿在天空中唧唧喳喳的叫。拉威尔用一把短笛和三把独奏小提琴的颤音模仿鸟鸣声，形象生动，非常有画面感。之后鸟鸣融入到大自然的背景声中，杂乱无序又充满活力。当时的斯特拉文斯基称赞道：“这不仅是拉威尔最棒的作品，也是整个法国音乐界最美的作品之一。”



为了给芭蕾舞营造出这样的音乐氛围，拉威尔把弦乐器分成了十部分，另增加了两架竖琴，同时木管乐器组也扩充了：三支长笛（其中两个兼奏短笛，一支中音长笛）、两支单簧管（一支低音单簧管和降 E 调单簧管）、三支巴松管以及一支低音巴松管，铜管部分每种乐器各用了四支。为了演奏结尾的高潮，拉威尔几乎动用了所有的打击乐器，使之爆发出强大的能量。

这些仅仅是观众们能看到的，在舞台的后面，还有一支圆号、一支小号与合唱团。

沃恩-威廉斯《云雀高飞》

沃恩-威廉斯热衷于收集英国民谣，《云雀高飞》就是从英国民歌旋律和乔治・梅雷迪斯的同名诗歌中获得灵感。这些早期的音乐大多采用五声音阶而不是七声音阶，所以，在这首乐曲中，小提琴破空而出，以五度音阶上下翻飞，好像一只云雀凌空而起，在英国麦田上空的热浪气流中自由翻滚翱翔，我们的眼前甚至能够浮现出它的飞行轨迹。沃恩-威廉斯把诗歌中的意境，用美妙的音符表现了出来。



布谷鸟的叫声最容易模仿，任何人一学就会，很简单，把它的名字加上点韵律念出来就可以了。用音符来表现布谷鸟鸣声也很容易，用音乐术语说，它是由两个相差小三度的前短后长的一组音符组成。除了我们熟悉的贝多芬《田园交响曲》之外，还有一些作曲家把它写进了乐曲中。

达坎《布谷鸟》

达坎（Daquin）是巴洛克后期的法国作曲家，音乐神童，6 岁在路易十四面前演奏，8 岁指挥演奏自己的作品，12 岁任巴黎圣礼拜教堂的管风琴师，13 岁就担任小圣安东尼教堂管风琴师，后来又成为了路易十五的宫廷管风琴师，他以令人眼花缭乱的炫技表演闻名（当然，那时候的炫技不能和现在同日而语了）。

《布谷鸟》是为羽管键琴而作，右手不断快速演奏一连串的音符，左手弹奏出“布谷鸟”主题，并且不时把它传递到右手。



贝多芬《第六交响曲“田园”》 

贝多芬是热爱大自然的，在完成《第六交响曲“田园”》的时候，他的耳聋问题已经非常严重，几乎听不到大自然美妙精致的声音，于是，他把它写进了音乐。

尽管他一再表明，这首乐曲“不是图画，而是表现人们在乡村引起的快感，或乡村生活的某些情趣”，“任何人只要是有乡村生活的观念，可以不凭借标题而弄清楚作曲者的意图”，但是，贝多芬还是打破了交响曲的规范，扩展了交响曲的边界，把大自然中可感知的声音元素纳入到交响曲中，这是前人从未有过的尝试。

贝多芬在乐谱上作了标示，在第二乐章的尾声里分别用长笛、双簧管与单簧管和谐地模仿夜莺、鹌鹑和布谷鸟的声音，在第三乐章模仿了乡村乐队的笨拙与错音，在第四乐章用乐队齐奏传神地表现了暴风雨中的雷鸣电闪。







但是，贝多芬还是强调，这些“描绘”是“绘情多于绘景”。如果我们仔细听一下第一乐章和第五乐章，就会明白贝多芬捕捉和表现的正是热爱自然的人心中最恬适美好的感情。

戴留斯《春日初闻杜鹃啼》

在英国出生的戴留斯，早年一直在法国深造，受法国音乐家影响较深，因此音乐中充满了异国情调。

《春日初闻杜鹃啼》（On Hearing the First Cuckoo in Spring ）是一首田园牧歌式的交响诗，“布谷”主题先由双簧管奏出，温柔清新的两声啼叫一扫冬天的阴霾，春天来临了！接下来，主题交给弦乐器演奏，并加以发展。第二主题是一首挪威民谣，形成了乐曲的主体部分，中间穿插着由不同乐器模仿布谷鸟的叫声，在音乐安静地结束之前，由单簧管和弦乐演奏的“布谷”主题再次出现。



克莱门特・雅内坎《小鸟之歌》

《小鸟之歌》是一首“巴黎香颂” （Parisian Chanson），作者是法国文艺复兴作曲家克莱门特・雅内坎（Clément Janequin）。香颂是指中世纪晚期和文艺复兴时期的法国世俗歌曲，一般为复调音乐。从十六世纪二十年代后期开始，法国出现了包括雅内坎在内的几位重要的香颂作曲家，他们创作了大量的香颂作品，被称为“巴黎香颂”。得益于当时同步发展起来的音乐出版业，这些香颂成为当时的流行音乐，风行一时，雅内坎等作曲家也随之声名鹊起。

这些音乐一般有四个声部，既有简洁的和声式写法，又有复调模仿写法，也有含有复调因素的主调风格的写法，内容多是描绘战争、鸟鸣、街头叫卖等情景。

这首《小鸟之歌》的后半段，在四个声部上模仿夜莺和布谷鸟欢快的叫声，我们可以听到，四个声部竞相追逐、模仿，好像四只小鸟做起了声音的游戏。一个终止和弦结束，四个声部同时静止下来，然后另一段复调的对位游戏又重新开始，声音就这样此起彼伏。虽然整首乐曲很简洁，只有五分多钟，作曲手法也不复杂，但却显得生机盎然，充满情趣。

梅西安《异邦鸟》

说起音乐中的鸟，就不得不提到法国作曲家梅西安（Messiaen），他对各种鸟的叫声非常痴迷。他的老师，《魔法师的徒弟》作者杜卡斯曾经说过这样的话：“听听鸟鸣声吧！它们是很好的老师。”本来就对这些动物着迷的梅西安，把老师的话铭记在心，痴迷于各种鸟儿的行为和叫声。

在他的早期作品中，鸟歌就是其中的一个元素，在 1953 年的交响作品《鸟儿醒来》（Le reveil des oiseaux）之后，鸟鸣声更是作为梅西安创作的主要素材，被收入他所有作品当中，并且创作了一些以鸟的名字命名的作品。

《异邦鸟》是这位“鸟类学家”为钢琴和乐队而作，汇集了世界各地――南北美洲、印度、中国、马来西亚及卡纳莱群岛等地共 48 种鸟鸣声。



如果你是一位狂热的观鸟迷，并且有强迫症的话，你可以仔细辨认不同乐器代表的鸟的种类，以及它们的声音和外形特点。但是我们也可以不必如此大费周章，只单纯地欣赏这由无数种声音组合在一起形成的独特的器乐织体，以及它产生的和谐、奇妙的极富色彩性的音响效果就好了。