---
author: 赵宇为
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026205.webp
  relative: false
date: '2013-01-21T22:52:27+08:00'
description: for iPhone | HS-930i | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.50/57
summary: 创新HS-930i无论从型号和外形来看，它似乎都不是一款新产品，它的外形也许来自于早年的Aurvana Ice，而今天我们要测评的这款930i也是它的第二代for
  iPhone产品，与前代产品相比它主要改进在线控操控功能上，而声音表现也稍有变化。这款耳机使用了6mm小型动圈单元，外观仍然非常精致，但售价也要599元……
tags:
- Creative
- 入耳式
- 创新
- 耳麦
title: 930i 入耳式耳机[for iPhone] 测评报告
---

创新HS-930i无论从型号和外形来看，它似乎都不是一款新产品，而我们今天测试的这款，的确是创新在2012年更新过的一款HS-930i for iPhone版，而且也是目前市场中正在销售的版本。为什么说，HS-930i并不算新？也许很多细心读者已经发现，这是在2009年与Aurvana Air同期发布的一款耳机Aurvana Ice的“线控麦克风”版本。而在2011年左右，创新就推出了HS-930i，当时已经具有麦克风功能，但不能完全兼容iPhone的线控操作。准确的说，现在正在销售的HS-930i为第二代产品，它的定价为599元。
![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone] - 包装](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026194.webp)




![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone]](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026195.webp)




创新HS-930i耳机不仅仅是一款在线控上完全兼容iPhone操作的耳机，创新还有专门推出HS-930 for Android版本，我们简单对比发现同为第二代930i耳机，for iPhone和for Android声音表现确实有差别。而我们今天先测评这条第二代的搭配iPhone的HS-930i，声音相对也是更好一点的。

HS-930i耳机使用6mm直径动圈扬声器，采用了钕磁铁的驱动单元，阻抗16欧姆，灵敏度105dB，重量为12g。耳机整个体积非常小巧，从扬声器可以安装的位置来看，与传统入耳式耳塞相比，单元的位置也是相对靠前很多的，这也让我们想到一些“微动圈”耳机的设计。从图片仔细来看，HS-930i的整个单元和耳机的腔体是很小的，它的柄部是和声学腔体完全无关的，如此小的腔体要比我们曾经测评过的JVC FXC51还要小很多，也许在Aurvana Ice的时期一直到HS-930i大家还没有明确提出“微动圈”的概念，但6mm直径的确已经算很小，而JVC FXC51单元直径为5.8mm。
![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone] - 摘掉硅胶套](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026201.webp)




![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone]](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026206.webp)




![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone]](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026207.webp)




创新HS-930i耳机做工非常精致，也绝对配得上Aurvana Ice或该系列类似名称。它和Aurvana Air一样，拥有一流的外观工艺水准。金属的腔体外壳，细致的结构，手柄部分与耳机精细的过度，CREATIVE的激光印字，都让人觉得这是一款很高档的耳机。但惟一不足的是，如此精致做工的耳机却没有受到和Aurvana Air一样的“家”的待遇，它的包装盒与一款50元级别的耳塞没有差别，纸盒，简陋，而这毕竟是一款要卖600元的耳机？如此的失策，对于创新来说，不知道该如何解释？
![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone]](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026196.webp)




![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone]](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026208.webp)




这款耳机的柄部设计特别值得一提，如图所示，在黑色塑料柄部与金属质感上半部分连接地方，上下两端是可以有近180度的旋转范围，这个设计拿在手里，随意转动，你并不会觉得它有什么特别。但带上耳机后，你不会联想到，如此舒适的佩戴感受会与这个简单的180度旋转功能有关，可以说，HS-930i的尺寸、柄部的长短、引线的角度，以及灵活平滑的180度旋转柄部设计整体给这款耳机带来了很好的佩戴感受，同时还兼有很好的佩戴稳定性。从我们体验来看，HS-930i是入耳式耳机中少有的有如此好佩戴舒适度的耳机。
![Creative 创新 HS-930i 耳机 [for iPhone] - 线控](https://images.soomal.cc/doc/20121231/00026199.webp)




既然这是一款专门为iPhone设计的耳机，那么我们今天的主要音源选择的是iPhone 5和iPod Nano 7以及iPod Shuffle，当然我们常用的声卡，以及Macbook Pro笔记本内置声卡也作为参考，另外，还可以测试这款耳机的线控功能、麦克风功能在Macbook以及笔记本上的兼容性。由于时间充裕，我们对耳机煲机超过500小时，其实这是一款并不需要如此长时间煲机就能有很好表现的耳机。这款耳机开声就带来柔和而又比较舒展的声音，不过令人意外的是，它表现出了浓重的低频和偏柔软松弛的声音风格，不但与创新耳机向来风格有所不同，也与我们见过的类似它一样的“微动圈”、小腔体的设计声音风格有所不同。

高频表现：HS-930i的高频解析力出色，虽然没有Aurvana Air那样的凌厉，但却表现的更为内敛柔和，它的高频解析力水平要比200-300元级别我们曾经推荐过的耳塞表现好得多，在较高高频部分的解析力、动态、瞬态表现只是比Vsonic GR07稍差一些。不过HS-930i的中高频部分也有一些不足，这让它的高频足够细致，也有一些灵气，但中高频动态不够好，声音稍显偏软，爆发力不好，在偏重中高频的女声、管乐等稍大动态下，声音稍有塌陷，绵软。但整体来说，HS-930i本来表现出一种明显偏柔和的风格，这与iPod或者iPhone搭配时，确实中和了这些设备偏硬偏直白的声音风格。而在解析力、瞬态表现上，HS-930i又表现出很高的水平，除了大动态时表现的力度不足外，其他音乐中的表现都属于很高的水准。

中频表现：HS-930i的中频仍然是稍偏松软的风格，声音松弛、温暖，比较耐听，人声表现时除了中高频部分动态不足导致一些比较年轻的声音稍显过分柔和外，大部分状态下人声表现更体现出一种舒展、松弛，而又足够的饱满。由于动态的稍显不足，让它的结像稍弱了一些，但仍有很好的解析力，与200-300元耳机相比，整体素质还是高出一筹。值得一提的是，HS-930i的中频如果更换更好的音源，如声卡，动态会有较明显提升，整个声音会立体不少。得益于HS-930i在中低频量感非常充足，它的中低频和低频衔接虽然量感偏多，但相对仍然有较好的解析力，并不会因为低频的量感过多而显得声音混乱。

低频表现：HS-930i是一款风格上明显强调低频的耳塞，不过它与声美E10等耳机并不相同，它的整个声音解析力要明显更好，声音要松弛很多，难得的是，这种状态下，低频仍然在iPhone上有相对较好的控制力。HS-930i的低频风格非常浓重，解析力自然已经不能和Vsonic GR07这一档次耳机相比，但这种风格应该会受到“低音控”用户的喜爱。它不能擅长特别大动态和快节奏的低频，但是在大动态低频音乐表现时仍然令人有些吃惊，它量感偏多，瞬态不是长处，但似乎慢慢悠悠下，仍然可以保持较好的解析力，并不是混作一团，只是略显拖沓，不那么干脆。而如果将它换到更好的声卡上，在表现一些BT级别低频时，入耳式耳塞中，HS-930i的低频素质应该算的上很出色的一档水平。当然，它的低频始终是一种比较松软的风格，即便在声卡上，瞬态表现仍然不够好，但解析力，声音层次，以及整个声音的稳定表现还是体现了HS-930i很高的水准。

声音表现小节：整体来说，HS-930i声音整体素质很高，解析力表现很好，耳机表现出偏低频的浓重风格，声音饱满但又不死板，松弛但又层次分明。如果是喜欢低频量感充沛的用户，HS-930i的低频质量是令人满意的。但HS-930i最大不足在于中频和中高频动态表现一般，所以更加适合表现偏柔和或中性一些音源，一些有活力、有爆发力的声音在HS-930i上表现的是瞬态细节出色，却没有那份精神。

线控与麦克风表现：HS-930i for iPhone版本线控完全兼容iPhone的各种操作，也兼容在Macbook系列上的各种操作。除了音量大小调节，接听挂断电话外。连续点击中间按键，还可以实现上下曲目切换，启动语音或Siri等等功能。而它的中间按键的手感也是不错的。我们还专门对HS-930i的麦克风语音效果进行试用，除了语音外，我们还通过《爱唱》K歌软件进行对比。主要参考对象是iPhone新款的Ear-pod耳机的麦克风。比较有趣的是，HS-930i麦克风确实对语音输入进行优化，它对高频的响应进行了一定程度衰减，录音对比可以明显发现这点，使用同样耳机[AKG K240MKII、Vsonci GR07]监听两款麦克风的录音效果，HS-930i的声音要比Ear-Pod的更为柔和，但声音动态稍差。这对于K歌来说高频部分是有明显限制的。所以，HS-930i在语音应用中可以让你的声音相对更加柔和，明显减少了一些高频噪声，但却限制了高频的解析力和动态，不适合K歌录音。

总结：创新HS-930i是一款延续了创新Aurvana系列耳机精致做工的耳机，虽然它并不属于Aurvana系列。作为一款小巧的入耳式耳机，它的结构简单，但却带来了很好的佩戴舒适度和稳定性，这给我们的印象非常深刻，甚至让人愿意多想想，多看看，为什么HS-930i可以做到如此好的佩戴感受。HS-930i的最新版本与前一版本声音稍有差别，与Android版本也有差别，整体来说for iPhone版本的声音表现是最好的一个。它的线控兼容iPhone的所有操作，麦克风的语音输入效果也令人满意。抛开这些功能，如果作为一款500-600元的耳机，HS-930i的整体素质也符合其定位。只不过我们很难找到一款在这个价位上具有性价比的型号参考，但与200-300元级别耳机相比，HS-930i的整体水准要明显好出一个档次。而整个声音解析力、瞬态、整个形态和水准来说也只是比GR07稍弱一些。唯一的遗憾是，HS-930i作为一款600元的产品，仍然使用了简陋而又过时的纸壳包装，这与Aurvana系列般的做工以及价格定位明显不符。综合考虑到HS-930i比较出色的声音表现、出色的佩戴感受以及精致、漂亮的外观，Soomal给予创新HS-930i入耳式耳机以推荐评级。