---
author: 廖阳
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160831/00063053.webp
  relative: false
date: '2016-08-31T13:47:30+08:00'
description: 艾萨克・斯特恩国际小提琴比赛 | 俞丽拿 | 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/60
summary: 中国作品《梁祝》被指定为比赛曲目，不但受到选手欢迎，也得到外国评委的一致肯定。美国评委丹尼尔・海菲兹听完俞丽拿的动情讲解，甚至表示要把《梁祝》带回美国，让自己的学生观看和学习……
tags:
- 梁山伯与祝英台
- 小提琴协奏曲
- 梁祝
- 中国音乐
title: 为什么外国选手拉《梁祝》困难得多？
---

国际知名的小提琴赛事不少，但演来演去都是外国作品，传播的都是外国音乐文化。

首届上海艾萨克・斯特恩国际小提琴比赛，首次将中国小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》(编者注：下文简称为《梁祝》），纳入到半决赛的规定曲目中。

2016年8月23-29日，比赛进入半决赛阶段，18位选手除了要演莫扎特《第三小提琴协奏曲》，舒伯特或勃拉姆斯《第一钢琴三重奏》第一乐章之外，还要在8月24-25日两天时间中演奏《梁祝》。

早在6月，比赛组委会就将俞丽拿讲解《梁祝》的教学视频，翻译成英语，分发给每一位参赛选手。初赛结束后，身为评委之一的俞丽拿，还为余下的10位评委，详解了一遍《梁祝》。

中国作品《梁祝》被指定为比赛曲目，不但受到选手欢迎，也得到外国评委的一致肯定。美国评委丹尼尔・海菲兹听完俞丽拿的动情讲解，甚至表示要把《梁祝》带回美国，让自己的学生观看和学习。

上海交响乐团音乐总监、比赛组委会主任余隆表示，“斯特恩小提琴赛的举办，使得全球顶级赛事中第一次有了中国作品，能够听见中国声音，这是独一无二的创举，也是文化自信的体现。这些选手都是未来古典乐界的‘大腕’，艺术的传播者，通过他们的演奏，我们将吸引更多年轻人主动感受和学习中国文化，找到呼吸的共同点，打开另一个世界。”

掌握《梁祝》背后的故事

中国选手张洋现年26岁，就读于上海音乐学院硕士研究生三年级西洋管弦乐小提琴表演专业。

他6岁时听了俞丽拿的《梁祝》，才有了学习小提琴的念头。自2000年考入上海音乐学院附小，他一直师从俞丽拿学琴至今。

虽然以前也拉过《梁祝》里的片段，但为了准备比赛，张洋最近才开始完整习练这首曲子。

拉好《梁祝》的关键，在他看来，是掌握好曲子背后的故事。而他这次的心愿，就是把故事说清楚，让观众感受到他的演奏情绪。

比如，“第一段甜美的声音是祝英台，第二段比较男性化的声音是梁山伯，中间快节奏那段是在嬉戏打闹，惜别是悲伤的，最后你能够听到祝英台的反抗和悲愤。演奏《梁祝》最重要的不在于技巧，而在于讲述故事。我们在舞台上就是个讲故事的人。”

老师俞丽拿在向他解说这首曲子时，首先强调的是基本功，把音拉准，把节奏找好，再来解说滑音之类的技巧，以及哪些选段代表人物害羞、撒娇、柔弱的情感，“这首曲子的特点是下滑音慢，上滑音稍快，当气息滑音掌握后，最重要的就是情绪。”

《梁祝》的第一段极优美，俞老师会问他，“你感受到了什么？”张洋回答说开心，俞老师说不是，是幸福，“开心和幸福是两种完全不一样的感情，祝英台和梁山伯在一起才感到幸福。原来我只是觉得旋律好听，学完后才发现曲子里的情感这么丰富。”

“把音拉准，把节奏找准是简单的，但要真正拉出曲子背后的内涵和骨髓，很困难。”张洋认为，打动观众是最难的，而如若他的演奏能让观众感动落泪，这将是他最大的成功。

和中国选手的耳熟能详相比，外国选手准备《梁祝》，要困难得多。

为了准备《梁祝》，韩国选手宋知垣看了很多相关视频和资料，甚至听起了中国戏曲，研习起中国小提琴里最有特色的滑音，“我试图弄明白整个故事的来龙去脉，想象每一个乐章对应的故事情节，然后再融合自己的风格。”

俄罗斯选手谢尔盖・多加金直言，这是他第一次听《梁祝》，也是他第一次听中国曲目。

在他看来，这是一个研究中国音乐特点和风格的好机会。让他稍感遗憾的是，小提琴这回只是和钢琴合奏，如果有机会，他更想和交响乐队合作，演奏完整版的《梁祝》，“那样就能听到整首曲子，体会到完整的中国元素。”

“对我们外国选手来说，拉这样的中国曲目，是有相当大的难度的。”意大利选手安德烈・奥比索同样研究了《梁祝》的故事，“我这次更愿意当一个歌手去吟唱，而不单单只是拉琴。我会想象自己在歌剧院，像在表演歌剧一样，自由发挥。”

对于现在才能演奏中国作品，安德烈・奥比索的语气中不无可惜，以往参加国际小提琴比赛，他们演奏的都是西方作品。

他说自己也不是没听过有中国风的曲目，但因为编曲者不是中国人，曲子还是带了西方音乐色彩。这次真正接触了中国曲目、中国作曲家，“我才了解到了真正的中国文化。”另外，有机会亲密接触中国作品，也为他们深入了解西方作品，提供了不一样的角度。

因为《梁祝》，这些外国选手也接触和了解了更多中国文化。

宋知垣最近就对中文很感兴趣。除了用手机软件学中文，她也会利用和中国朋友聊天的机会，习练中文口语，同时在YouTube上听中文歌。用中文来自我介绍，对她来说已经没有问题了。

外国选手的演奏使《梁祝》更多元了

《梁祝》作曲之一、现年83岁的何占豪，昨日也亲临现场，聆听了中外选手对这首中国名曲的诠释。

“有个外国选手特别打动我。听得出，她对我们的民族音乐也很熟悉，尤其是‘楼台会’那种惜别的味道把握得很好。”

何占豪表示，不能苛求每一位外国选手都要拉出纯正的中国味道，一首曲子经由不同演奏家二度创作，就会诞生不同的版本，每个人都会有自己的解读和创造，演奏家越多，版本也就越丰富，“就像这次比赛，18个选手，就有18个不可复制的版本，他们的演奏使得《梁祝》更多元了。”

对于在本次比赛中设置中国作品，何占豪认为，这是引起年轻一代重视民族文化的好契机，“现在的年轻作曲家都在远离民族音乐，远离戏曲，但这些才是一个中国音乐家的立身之本，就像《梁祝》的核心源自于传统的越剧。”

“但我们不能只有《梁祝》，《梁祝》已经快60岁了。”斯特恩小提琴赛往后每一届都会设一首中国作品为参赛曲目，何占豪也借此呼吁年轻一代音乐家，去创作人民喜闻乐见的音乐，而中国的音乐作品，也应该为全世界的国际友人所享受。

本次比赛评委会联合主席、艾萨克・斯特恩之子大卫・斯特恩说，将中国曲目和西方奏鸣曲放在一起打分，体现出中国作品和西方作品具有同等的重要性。

“现如今，中国音乐已经不再是那种生僻的世界音乐了，本次比赛的初衷就是继承我父亲的精神，也就是挖掘全面发展的音乐家。这就要求音乐家能够掌握世界各地各种不同的音乐风格。拉好《梁祝》和拉好巴赫一样重要。”

美国海菲兹国际音乐学院创始人、本次比赛评委丹尼尔・海菲茨认为，在这样一个国际赛事中加设中国作品，对把中国音乐推向国际，铺好了至关重要的一步。

据他观察，因为这次比赛，他学校里的学生都开始聆听甚至学习《梁祝》，而他也打算向组委会申请，将俞丽拿讲解《梁祝》的视频带回美国，带给海菲茨国际音乐学院的老师和学生观看，鼓励大家学习并演奏《梁祝》。

丹尼尔・海菲茨对俞丽拿用音符来讲述这样一个凄美的故事，印象尤深，“她的每一个音符都饱含着内心最深沉的情感，这就是我们要找寻的艺术家精神。我从未见过如此饱含深情的演奏，我也希望有人能这样去演绎贝多芬、柴可夫斯基、勃拉姆斯的作品，让每一个音符都有故事和情感。”

在他看来，让参赛选手观看这个视频，是他们上过的最重要，也最具艺术性的小提琴课，而现在，“整个世界都在看上海的小提琴比赛，整个世界都会注意到《梁祝》，注意到中国音乐和文化。”