---
author: 区听涛
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161227/00065469.webp
  relative: false
date: '2016-12-27T14:34:25+08:00'
description: 流媒体 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 近十多年来，全球音乐产业在数字化大背景下，始终面临着音乐下载、盗版所带来的实体产品销量严重下降的局面。随着音乐流媒体服务公司的不断涌现，流媒体服务量快速增长抵消了音乐下载量的减少，推动欧美音乐产业出现了一些良性增长……
tags:
- 音乐产业
- 数字音乐
title: 流媒体盈利的时代来了？
---

近十多年来，全球音乐产业在数字化大背景下，始终面临着音乐下载、盗版所带来的实体产品销量严重下降的局面。随着音乐流媒体服务公司的不断涌现，流媒体服务量快速增长抵消了音乐下载量的减少，推动欧美音乐产业出现了一些良性增长。

流媒体不可小看

据彭博社报道，美国音乐产业正在全力拓展2016年下半年的增长空间。这是自1998年和1999年激光唱片业销量达到顶峰以来，全行业第一次感到信心增加。美国录音产业联合会的年度中期报告显示，2016年上半年音乐录音产品零售增长了8.1%，达34亿美元，其中，流媒体收入增长57%，达16亿美元，几乎占据了整个音乐产业收入的半壁江山，流媒体功不可没。

流媒体的主要运营方式为服务商为按月付费的用户提供免商业广告的服务，如果用户能接受广告的话，就以免费方式提供服务，用户在接受广告的同时，即可收听成千上万首歌曲。目前，欧美国家主要的音乐流媒体服务商包括Spotify、SoundCloud、Deezer、Tidal、潘多拉、苹果音乐和亚马逊音乐等，它们正在为欧美音乐产业带来新的盈利空间。

德国音乐产业协会《2016年半年报告》指出，德国音乐市场提供流媒体服务的主力军是Spotify、Napster、Deezer和苹果音乐等，它们的总市场销售额增加了88%，达到1.76亿欧元，占总行业的24.4%，而在2015年占比是14%。

流媒体服务德国古典音乐市场的表现也引人注目。2016年10月9日在“古典回声大奖”颁奖之际，德国音乐产业协会公布的信息表明，德国的古典音乐爱好者与时俱进，越来越热衷于使用流媒体服务，2016年1至8月流媒体使用率增长了88%，音乐下载率下降了16%。如果将音乐流媒体和音乐下载合起来计算，古典音乐市场的数字化使用率增长了17%。德国音乐产业协会主席佛罗里安・德里克认为，流媒体的市场份额几乎翻番，促使行业必须面对现实进行重新谋划。古典音乐加入数字化领域体现了喜人的发展势头，也是对整个音乐产业的新挑战，较高的增长率不输于其它音乐门类，古典音乐爱好者从心理上已经越过了数字化的鸿沟，他们愿意为多样化的音乐而消费，不管是模拟的，还是数字的。

“英国音乐”（英国音乐产业联合会组织之一）发表的《测量音乐》报告显示，在演唱会收入持续下滑的形势下，2015年英国音乐流媒体收入上升了49%，达到2.51亿英镑。报告认为，对英国音乐产业和音乐界人士而言，流媒体是在全球范围内更新和增长的关键所在。

根据奥地利音乐经济协会的调查显示，付费流媒体服务越来越受到年轻群体的欢迎，在16至24岁的年轻人中，约三分之一拥有一个流媒体付费订阅项目，而且还有增长的势头。今年上半年，流媒体订阅销售额增长了70%，达8400万欧元。

产业回暖未必乐观

流媒体的一枝独秀，在一定程度上反映出欧美音乐产业出现回暖倾向。世界上最大的三家唱片公司――环球音乐集团、华纳音乐集团和索尼音乐娱乐公司都在自己的上半年报告中提到了业绩增长。规模稍小的公司也拿出了好成绩，如拥有旗下艺人M.I.A.和“眨眼82”的BMG唱片兼出版公司，今年上半年销售增长率为4.6%，其版权管理有限责任公司美国分部总经理扎赫・卡茨认为，市场在多年危机和摇摆不定中产生了缓慢复苏的迹象，朝着正确方向迈出了一步。

然而从整体上来看，业界并不愿意谈论目前所取得的业绩，他们认为存在的问题和挑战依然不少。美国录音产业联合会的报告指出，6年来的年度销售都徘徊在70亿美元左右，与1999年顶峰期相比下降了一半。同时，唱片公司正在与世界上最大的两家免费音乐供应商――谷歌旗下的YouTube以及Spotify进行新的合同谈判，以争取更大的利益。

美国录音产业联合会主席凯瑞・舍曼在微博中写道，音乐流媒体依赖广告支撑，尽管点播率上升，但是没有做足工作去说服人们为音乐付费，也没能从免费用户身上赚足钱。很多流服务商花大把美元做音乐推广，用于艺术家和唱片公司的钱却少得可怜，对盗版行为也无能为力。

激光唱片市场在美国早几年就已快速下滑，在德国市场的表现稍好一些。德国音乐产业协会的报告显示，德国音乐市场上激光唱片的销售额为3.76亿欧元，虽然占据总市场的一半多，但是销售额比以前下降了10%。高质量的黑胶唱片是德国市场的赢家，销售额增加了46.2%，占市场总销售额的4.3%。尽管德国古典音乐爱好者热衷流媒体，但是古典音乐市场销售额主要还是来自实体产品，今年1至8月，激光唱片和黑胶唱片的销售额占90%。

流媒体发展趋势如何？

目前，音乐流媒体市场已出现拥挤和竞争的局面。苹果音乐起步较早，但已不是数字音乐市场一家独大的公司了。Spotify经营着更多的付费订阅服务，有迹象表明它的发展只会加速。亚马逊公司是世界最大的网络零售商，投资了一项付费音乐服务，以帮助在电子商务网站销售其它货品，早在今年6月就有知情者透露，公司年底将引入脱机音乐服务。潘多拉媒体公司是世界上最大的在线电台，今年年底前要引进一项付费点播服务，目标是2020年前将它的7800万免费用户中的10%转化为付费顾客。另据近期《纽约邮报》消息人士的说法，IHeart媒体公司也在策划一项付费流媒体服务。

音乐流媒体发展趋势如何？澳大利亚麦格理咨询集团高级媒介分析师萨拉蒂认为，如同当年机顶盒引领录像娱乐产业30年一样，流媒体将引领音乐产业踏上新的征程。据萨拉蒂预测，到2025年，流媒体的收入将增加九倍。

理由之一是，上文提到那些主流的流媒体音乐服务平台，已实现了消费者从免费用户到付费用户的转换，而且转换率较高，积累了一定经验。流媒体服务使用方便、价格亲民，仅用几秒时间就可以建立庞大的歌单，比激光唱片和网络下载的功能更强大，价格约在每月十美元，在大多数人的承受范围之内。现在，28%的Spotify用户由于喜欢其服务而从免费变成了付费，苹果音乐也在2015年推出只针对流媒体付费者服务的层级系统，以吸引更多消费者向付费模式转换。

理由之二是，年轻一代已能接受付费订阅服务的观念。现在70%以上免费和付费用户的年龄还不足35岁，这是未来的巨大发展空间。一般人认为，大多数中老年人是付费用户的主体，年轻人更倾向于盗版音乐和使用免费模式，而麦格理集团的统计结果刚好与此相反。因此，他们相信现在的年轻人会在今后若干年内继续使用付费平台，流媒体服务收入随之会不断增长。
该集团还预测，音乐流媒体服务商会像付费电视那样投入更多预算，进行更多尝试，比如，服务商将会对随意性用户收取更低的价格点，而对会员用户和特别节目内容提高价格点（特别节目包括演唱会直播、新专辑预览、艺人专访等）。

目前，流媒体为音乐产业带来了新的增长点，但是，音乐产业最终只有靠流媒体才能盈利吗？答案我们只能拭目以待。