---
author: Vladimir_Pleshakov 章之敏
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20181118/00078212.webp
  relative: false
date: '2018-11-18T10:29:41+08:00'
description: 背谱 | 乐谱 | 源自：微信公众号-乐队街 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.80/49
summary: 音乐爱好者普遍有这个问题，在音乐会上，为什么交响乐团的乐手面前都放着谱架，边看谱边演奏，他们为什么不能像独奏家或者大多数指挥家那样背谱演奏呢？这是个好问题，但疑问的出发点可能有点偏差，是不是认为背谱演奏能集中注意力于演奏动作，视觉上也会更完美？
tags:
- 交响乐团
- 古典入门
- 演奏家
- 音乐演奏
title: 为什么独奏家要背谱，而乐团乐手们不用背？
---

音乐爱好者普遍有这个问题，在音乐会上，为什么交响乐团的乐手面前都放着谱架，边看谱边演奏，他们为什么不能像独奏家或者大多数指挥家那样背谱演奏呢？

这是个好问题，但疑问的出发点可能有点偏差，是不是认为背谱演奏能集中注意力于演奏动作，视觉上也会更完美？观众心理可能是这样。但我觉得，一场音乐会，听觉完美是第一性的，我们是“听”音乐会，不是“看”音乐会，看到的场景再舒服，可如果音乐是七高八低、荒腔走板的，这又有什么用呢？对于一场音乐会来说，”安全落地“是第一位的，这个”安全“指的是音乐和声音方面。

指挥家有背谱指挥的，也有看谱指挥的，取决于他能不能背出谱子，如果他怀疑自己可能背不出，他就会在指挥时看谱，这也是出于”安全“考虑。

独奏家在演出时不能看谱，因为没有条件看谱，也没有看谱的必要。每一个独奏家一辈子都有这么十几个作品是看家本领，研究、练习了一辈子，不然他（她）就成不了独奏家。都琢磨一辈子了，还背不出完整的曲谱，这种记忆能力的独奏家还是算了吧。在某一个时期，比如某个乐季，独奏家走遍世界舞台，也就重复了几套曲子，都是烂熟于心的，所以没有必要看谱。

独奏家在舞台上表演时，他（她）就是整场演出的核心，观众注意力的80%都在他（她）身上。比如小提琴独奏，是站立的，面前如果放一个高高的谱架，这会很煞风景，会遮挡独奏家的动作、表情。再说，谁给他（她）翻谱呢？不可能旁边站一个人专事翻谱，不翻谱的间隙，这个人做什么？冲着观众笑吗？显然，独奏家看谱演奏是万万使不得的。

但交响乐团的乐手不同，整场演出他们都在台上，演奏量很大。比如一场音乐会演出一个交响曲、一个协奏曲、一个开场曲、一个交响诗，再加两个安可，那么这些乐手要对付两个大型曲目、两个中型曲目、两个小型曲目，演奏量比只演一个曲目的独奏家大得多。

如果是一个演出季，这个乐团的乐手通常会遭遇50-60个曲目，甚至上百个，而独奏家在不同的曲目间是调换的，这么一比，独奏家和乐团乐手在演奏量上无法比拟，如果要让乐团乐手都背谱，估计不吃饭不睡觉不谈情说爱也背不全。

这是背谱不背谱的第一个原因。

我们来说第二个原因。

由于预算考虑，交响乐团的排练时间会受到很大限制，当交响乐团经费不足或演出任务很重时，往往没有多少细致排练的时间，甚至完全不排练就上台了。对于需要通过合演排练来记谱的乐团乐手来说，缺少排练意味着他没有合理的接受和记忆曲谱细节的场合和渠道。这和反复细致地琢磨研究某一个作品的独奏家不一样，他（她）更多的是个体工作，还可以聘请钢琴伴奏完成合演训练。

如今的交响乐团为了维持票房销售，经常需要聘请一些“名人”来担任访问指挥。访问指挥是怎么回事？就是来指挥一两场演出，无论他们作为音乐家是多么地有天赋，都没有多少时间进行细致的排练。为了在有限的时间内以“安全”的方式应对挑战，访问指挥和乐团都会采取一些临时手段来降低演奏风险，比如在乐谱上作一些临时标记，让乐手看到这里能想到访问指挥的处理要求，这就更需要在演出时看谱。

第三个原因，一位独奏家或者指挥家，整部作品都经过了头脑思考的千锤百炼，所有的音乐都在他的脑海中盘旋，他们记的是总谱，没有这个全局层面的把握，要想完成整部作品的个性化创作几乎不可能。

然而，乐团的乐手演奏，每一个人都是局部，演奏几乎都是断续的，在即将再次进入需要演奏的段落之前，分谱上会有小音符提示（一些突出乐器的音符），看谱是必须的。当然，还有指挥的手势提示，和声部首席的形体动作提示。

一个乐团乐手可能只有几周或更短的时间快速学习一些在即将举行的音乐会上演出的新曲目，看谱演奏减轻了乐手的记忆压力。而对这些新曲目挑战性、和谐性的演绎问题，则由乐团的掌舵人，也即指挥去解决，乐手不能采取如独奏家和指挥家那种独享创作的自由方式，在背谱基础上的思维跳跃是不必的，背谱也就是不需要的。乐手会记住特别重要的段落，这甚至是无意之间就记住的。但他们不需要记住整个交响曲或协奏曲，只需知道在什么时候需要自己做什么事情就行。

曲目的个性化演绎基于对乐谱的记忆这个理论，是舒曼的夫人克拉拉・舒曼首先提出来的，她是19世纪非常有成就的演奏家。克拉拉的观点当时受到了男性主导的音乐领域的高度重视，她的遗产远不止于对舒曼作品的推广、对勃拉姆斯的精神支持和对李斯特的提携，更重要的是她强调独奏家必须背谱，只有背谱才能搞出不一样，这个要求对指挥家也是一样的。

你有没有看过世界著名钢琴家郎朗表演？他演奏的时候不仅从不看谱，还几乎不看自己的手，你可以发现他的注意力都集中在艰难段落上的发挥。

但乐团乐手的演奏不是个性发挥，不是自由创作，他们无条件服从于指挥，几乎不允许自说自话，背谱不被要求。

最后我想解释，背谱不是背古书，不是很困难的事。没有经过音乐专业训练的人误以为背乐谱像考试前的背书准备，其实不是。音乐的编排是有规律的，音乐的语法是富含逻辑的，你看到了一些关键的语句和重要转折，就能知道其他，能推断出来，大多数的乐谱是容易记忆的。

表演就是这样的，演奏家就像跳芭蕾舞的，你参与了“舞蹈”，舞台上有音乐、有伙伴、有情节、有发展，舞台上的一切是融合的，你有见过芭蕾舞女演员不知道接下去要跳多少步吗？不可能，一切是自然演绎的。