---
author: 李红艳
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130728/00034044.webp
  relative: false
date: '2013-07-28T19:27:16+08:00'
description: 剧院 | 源自：北京日报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 在哪儿听摇滚最有感觉？大多数乐迷的选择要么是酒吧，要么是体育场馆，似乎只有在这样的地方才能够“High起来”。但是，最近举行的“摇滚新势力：降噪”系列不插电音乐会，却将摇滚乐迷们带进了一个看起来很正统的地方――保利剧院……
tags:
- 摇滚
- 摇滚乐
- 现场演出
- 音乐欣赏
title: 摇滚进剧院：闹闹的还是乖乖的？
---

在哪儿听摇滚最有感觉？大多数乐迷的选择要么是酒吧，要么是体育场馆，似乎只有在这样的地方才能够“High起来”。但是，最近举行的“摇滚新势力：降噪”系列不插电音乐会，却将摇滚乐迷们带进了一个看起来很正统的地方――保利剧院。6月25日至7月1日，六场摇滚音乐会一路演下来，无论是音乐人、乐迷，还是剧院管理方，都在心里打了一个问号：在剧院听摇滚乐，应该是“闹闹的”，还是该“乖乖的”？

现场：乐人要降噪，乐迷想疯狂

6月26日晚，登台保利剧院的是脑浊乐队，对于这支乐队的粉丝来说，这个晚上过得有点儿“分裂”。

晚上7点半，演出准时开始，可是直到8点多钟，舞台下还是有观众陆陆续续地进场。对于习惯了深夜进酒吧听摇滚的乐迷来说，这个开场时间似乎有点儿太早了。

既然迟到了，也就懒得对号入座了。有人随便捡个空座就坐，还有的虽然找到了自己的座位，一看那儿已经坐着人了，便一挥手：“没关系，我坐别的地儿！”座位上的人也没太多客套，简单回一句：“得，谢啦！”

乐队登场。空旷的舞台上，除了乐器、音响、椅子、凳子，别无他物，简简单单。乐队四人褪去了在酒吧演唱时的“手舞足蹈”，更多时候是坐在椅子上老老实实地唱。“主办方说要降噪！”主唱肖容偶尔会插一句。

不过，现场的剧院工作人员却“安生”不下来。按照剧院一贯的规矩，他们不时要上前制止拿手机拍照的乐迷，可刚“摁”下这个，那个又起来了。眼见着工作人员忙不迭地四处维持秩序，有人感叹，这还真是个体力活儿！

既然不让拍照，乐迷们只好乖乖坐在座位上听。可是摇滚乐迷哪儿受得了剧院的那套规矩，不少人都在座位上扭来扭去。不过，还是有人听得挺惬意。比如一位“短裤哥”，干脆脱掉右脚凉拖，将右腿盘到了椅子上。

这场音乐会主打“不插电”特色，台上乐队每唱完一曲，都会忙着给手里的乐器调音，自然不会像平日演出那样和观众互动。趁着这工夫，台下不时有大嗓门扯着嗓子喊：“躁起来！躁起来！”每每引发全场一阵哄笑。

感受：有人很感动，有人受“折磨”

在剧院里正儿八经地听摇滚乐，这样的演出在国内确实少见，对乐迷们来说，还真是件新鲜事。

“不插电更感动，降噪其实更噪，因为躁动的心是不会变的。肖老师的嗓音在这种环境下真的更迷人啦。更加坚定我爱你们的决心！”脑浊乐队的一位乐迷在微博里感叹。

不过，更多乐迷还是觉得，只有躁起来才够尽兴，够酣畅。6月28日痛仰乐队专场演出，起先乐迷还挺配合，安静地坐着，可唱到一半，全场观众全部站起来，二楼的乐迷甚至开始手舞足蹈。一位乐迷在微博上写道：“坐着听他们是一种肉体折磨，无论是降噪还是不插电，high翻一切不解释！”

在剧院这种一贯上演高雅艺术的地方集体“High起来”，就连乐迷都觉得很“奇葩”，纷纷在网上吐槽：“数百大龄摇滚青年在保利剧院甩头的场景实在太逗了！”“估计保利剧院都傻了，从来没有哪场演出的观众又是拍照，又是尖叫，还站起来群魔乱舞的。”

但是，还是有不少乐迷从这一演出中感受到了不一样的摇滚味道。6月30日的谢天笑专场演出，这位国内新生代摇滚领军人物不仅将《向阳花》、《再次来临》等经典作品一气呵成，还伴着古筝，以新意十足的方式返场演唱《生活在地下》，令不少乐迷眼眶湿润。现场一位女乐迷动情地说：“摇滚音乐人的情怀、思想，有时候不需要激烈的情绪表达，一样能击中人心。”

管理：剧院出新招，乐迷学高雅

其实，在这六场摇滚乐演出背后，最提心吊胆的还是剧院管理方。保利剧院服务管理部经理杨松颜开玩笑说：“总算‘熬’过了这六场！以后有经验了。”

一开始，按照剧院与演出主办方北京演出公司的商定，演出现场管理遵循剧院已有的原则，不准照相、摄像，有携带大包者应存放在寄存处。不过从前两场实际情况看，如此要求显然对摇滚乐迷们来说是一种束缚。考虑到摇滚乐欣赏不同于歌剧、音乐会、芭蕾舞，乐迷们享受的是一种激情的氛围，保利剧院最终确定了一个原则，在不影响安全的前提下，不过多干涉乐迷欣赏。

不过，乐迷中个别人的做法，也令剧院方面印象深刻。比如一位“脱衣哥”，几乎每场演出都来，看至兴奋处常常会脱掉上衣，有一回他甚至偷偷把酒带了进去，现场喝起来。此外，还有人在剧场里点燃香烟，吞云吐雾。“我们的工作人员会及时制止并告诉乐迷，剧场禁止携带食品、饮料，而出于安全考虑的因素，更是禁止明火。”杨松颜说。

另外，穿着无袖衫、拖鞋进剧院看演出的乐迷，工作人员也遇到不少。面对这些观众，工作人员会建议他们在剧院租一件衬衫穿上，押金50元，看完演出还衣退钱。杨松颜说：“观众们倒是很配合去租衬衫。可是进场之后他们还是会脱了，我们也很无奈。不过，经过这道‘手续’，下次再进剧院，他们也许就会注意着装了。”

北京演出公司在这方面也没掉以轻心。公司董事长张海君说：“每场演出我们都外请了10名安保人员，配合剧院的现场管理。其实，这也是一种举办大型活动的预设方案，事实上，绝大多数乐迷们都没有出格举动。我一共看了5场演出，整体感觉是，既有摇滚乐的氛围，又没有破坏剧院的严肃性，体现出了‘降噪’的价值。”