---
author: 郭志凯
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160907/00063149.webp
  relative: false
date: '2016-09-07T14:58:55+08:00'
description: 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 与其他音乐类选秀节目不同，《中国好歌曲》是我很喜欢的一个舞台，它给内地乐坛带来了一些暖意。它推崇优秀音乐作品，让更多歌手能够在这个舞台上一展歌喉，可以说是内地乐坛的黄埔军校，第四季中国好歌曲即将拉开帷幕。辞旧迎新，让我们一起来回顾一下这几首优秀的歌曲吧！
tags:
- 中国好歌曲
title: 《中国好歌曲》最值得铭记十首典藏歌曲
---

从超级女声到现在各种名目繁多选秀类节目如今早已遍地开花，张爱玲“出名要趁早”名言也已深入骨髓。然而，选秀依然是内地乐坛的一大毒瘤，早就到了病入膏肓的地步，但在商业利益面前，任何条条框框都无法阻挡那些成名心切的少男少女，他们在用自己的青春豪赌明天。

与其他音乐类选秀节目不同，《中国好歌曲》是我很喜欢的一个舞台，它给内地乐坛带来了一些暖意。它推崇优秀音乐作品，让更多歌手能够在这个舞台上一展歌喉，可以说是内地乐坛的黄埔军校，第四季中国好歌曲即将拉开帷幕。辞旧迎新，让我们一起来回顾一下这几首优秀的歌曲吧！

霍尊：卷珠帘



霍尊的音乐素养不错，个人魅力极高，这首《卷珠帘》清新浪漫，声音如池塘中的荷花朵朵盛开在舞台上，很有画面感，且层次分明。民族风的作品有很多，但霍尊与方文山等还是有很多差异的，他更加接地气。这首带着浓墨重彩的中国古韵的歌曲，曲调优雅高格，旋律自然流畅，是近几年乐坛涌现的不可多得的优秀作品之一。

张岭：喝酒Blues

作为中国最优秀的顶级乐手，张岭的现身还是出乎了所有人的预料。张岭这首歌显示出了他极高的演奏水平，尤其是现场的即兴演奏，相信在国内没有几个人能超越，电视画面的剪辑已经使其大打折扣了，如果你看过他的现场就会被他的魅力征服。张岭的这次演出从另一个层面上也折射出内地优秀音乐人的生存窘境，另外，在创作上其实更加需要一些全能型的音乐制作人给他们做绿叶，相信那样的话，作品就更加完美了。

莫西子诗：要死就死在你手里



我也喜欢俞心樵的诗，最爱的莫过于《墓志铭》。我最初知道莫西子诗，是在王梵瑞的火锅店里。《要死就死在你手里》，权且不说这首歌唱得如何，最重要的是这首诗太唯美了。当然，莫西子诗是一位非常优秀的民谣歌手，也是一位酷爱诗歌的歌者。莫西子诗羞涩而内向，纯正的文艺质感，这样的气质配合这么一首歌，再加上迷离飘忽的声线，嘶哑绝望的吟唱，终于有了一次爆发的机会。歌最初只有一种，就是情歌，情不自禁，所以刀刀见血才过瘾，“我们只是打了个照面，这颗心就稀巴烂”。

赵照：当你老了



赵照住在北京一个比较难找的胡同，由于好友蒋明来京录音的缘故，我去了赵照家。他房间很小，有些凌乱，他就是在那么狭小的空间里写了这样一首和妈妈有关的歌曲，这首歌无论从曲风还是意境上都很有新意。叶芝的诗也是我的最爱，当然，中间有几句歌词和水木年华的《一生有你》有几分相似，但这些都无大碍，这首歌和歌者性格一样，慢条斯理般唱出我们的心声，唱出了当我们老了时的样子，催人泪下，让每个人都会忍不住拿起电话给妈妈打个问候电话。

苏运莹：野子



相信苏运莹的《野子》是中国好歌曲推出的最优秀的作品，我第一次听这首歌就被她独特的演唱方法所深深吸引，高低音的处理控制得非常不错，颤抖却掷地有声的尾音，并没有给人拖泥带水之感，这种纯天然的音色，才是她得以脱颖而出的利器，也是大家一直所期待的辨识度。这首歌的确写的很好，无论从旋律到歌词上都是当今乐坛涌现出来不折不扣的上乘佳作。

马条：傻瓜



一个民谣音乐人在北京晃了20年，用自己苦涩的经历编织着自己的音乐梦，不就是一个不折不扣的大“傻瓜”吗？这首歌马条唱得声情并茂，将自己的所有故事都融入到这首歌里，将一个普通的情侣分手故事，唱的荡气回肠，让人肝肠寸断，让我们的爱情随着马条的歌声，与女神一起乘着飞机飘至九霄云外，“那些亲密的过往、越是亲密越是忧伤”，这也是这首歌的真正魅力所在。

杨明毅：一位老人

杨明毅创作的这首歌不易流行，超炫的吉他演奏，再辅以鲜明的中原地域特色演唱方法，给人留下深刻印象，让这首歌从众多作品中脱颖而出。相对而言，近十年来西北地区的原创音乐人逐渐走进了公众的视野，如新疆的马条、洪启，宁夏的苏阳乐队、鼓王赵牧阳等。而杨明毅歌曲中浓厚的乡音，对那些漂泊异乡的河南人而言，是每时每刻都能聆听和感受到的温暖。

王梵瑞：时光谣



这位来自西安的歌者，命运颠沛流离，开过饭馆，一度心灰意冷离开音乐圈，但依然无法遮挡他的才华。这首歌我已经听过许多次，但无论时光如何变化，都是我车里的常备唱片之一。而我每次听，都欲哭无泪，感慨青春的消逝，无力挽留。王梵瑞的歌声总是不经意的唱出少年的心声，由于声带发炎使王梵瑞该场发挥受到影响，未能入选终极之争也未能在电视的上播出，是一大憾事。

赵雷：画



北京胡同长大的孩子，安静地写下一首歌，在自己孤独的时候为自己青春画的一幅“画”，显示出歌者细腻以及柔软的内心，歌词严谨，编曲错落有致，曲风不浮夸，低调中显示出对于生活美好的向往。赵雷这一点是值得称赞的：没有过多华丽的装饰，却能直白地打动人的内心，没有过多的柔情，却能让你感受到他与众不同的才华，“为寂寞的夜空画上一个月亮，把我画在那月亮下面歌唱”，多么动人的画面。

戴荃：悟空



戴荃应该说是中国好歌曲最悲情的一个歌手，与《悟空》的命运一样注定会经历更多波折。这首歌从歌词、旋律其实都还不错，但编曲还是或多或少存在一些瑕疵，个人感觉变得有些重，戏曲的腔调揉进了歌里其实难度很大，再加上要将戏剧惯有的曲折冲突体现在歌词上，这一点就更加难了。不过，戴荃写作功底很高明，当我后来在其它舞台上再听到这首歌时，依然被感动的一塌糊涂。

从那么多优秀的作品中选出这十首作品，耗费了我许多时间，每一首的入围我都精挑细选，唯恐有遗漏，但既然写出来了，便愿意与大家分享。当然还有一些作品也很优秀，也是我很爱听的作品，听过无数遍依然百听不厌。如贾巴阿叁《晨曦》，山人乐队《三十年》，卜星惠《完美情谊》满江《归来》，丘比《整夜大雨后》，朱婧汐《心碎大道》，符致逸《再见》，裸儿《会飞的野马》，刘润洁《情歌2》，苏晴《不客气》，慢慢说组合《五虎》……