---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130125/00027070.webp
  relative: false
date: '2013-01-25T15:08:31+08:00'
description: 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.89/80
summary: 在音乐学院附中上学的时候，每次演奏会结束，最怕学科主任说的一句话就是：“你弹的我听不懂。”因为这个评价等于是说：“你刚才的演奏一无是处。”长大以后在社会上开音乐会，最怕听到听众说的一句话也是：“你们演的这个我听不懂。”因为这个评价等于是说：“你们刚才的演出毫无意义。”同样是“听不懂”，当年的老师和现在的听众说出来含义是不同的……
tags:
- 听觉
- 古典入门
- 音乐聆听
- 音乐普及
- 音乐理解
- 香水
title: 音乐与香水
---

在音乐学院附中上学的时候，每次演奏会结束，最怕学科主任说的一句话就是：“你弹的我听不懂。”因为这个评价等于是说：“你刚才的演奏一无是处。”长大以后在社会上开音乐会，最怕听到听众说的一句话也是：“你们演的这个我听不懂。”因为这个评价等于是说：“你们刚才的演出毫无意义。”同样是“听不懂”，当年的老师和现在的听众说出来含义是不同的：作为钢琴教授、杰出的钢琴家，学生弹的肖邦、贝多芬作品本身不可能“听不懂”，而她之所以这么说，意思是“你把这部作品弹得我听不懂了”；而听众从来都是把舞台上的演奏家和作品的创作者当“艺术家”，他们说“听不懂”是真“听不懂”――问题是，听音乐怎么叫“懂”？

从中世纪直至19世纪前半叶，关于艺术懂与不懂的问题不是个问题，因为艺术在当时是极小众的活动。在一个文盲率百分之九十几的世界，没有人对于自己读不懂一首诗、听不懂一部交响曲而烦恼，因为反正连封信都看不懂，那些“高雅”的玩意儿当然不会懂。而到了20世纪，大家都能看懂莎士比亚、雨果、歌德、李白、曹雪芹……甚至能看懂黑格尔、乔伊斯――却听不明白一首奏鸣曲，这就是个问题了。当社会“精英分子”说“听不懂”的时候，简单的说“普及不够”就不能解释清楚这个问题了。

音乐与语言不同，它并不是一个严谨的信息传达符号系统。在同一个语种环境中，对话的多方可以相当精确的了解对方的意思，理解的差异不会太大。因此自古以来文学、戏剧、歌曲是相对大众化的艺术形式，因为它们当中包含了文字和语言，是最容易“懂”的艺术。对于没有文字和语言辅助的艺术形式，“感觉”就成了理解艺术的直接方式。亚里士多德认为人类的感觉分五种：触觉、味觉、嗅觉、听觉和视觉。这其中视觉是对客观事物相对最准确、最容易量化的方式：大家对颜色、形状、光感都有一个大致相同的感受标准，于是除非变形的太过，绘画艺术也很少有“看不懂”的情况、摄影艺术已成为现今全民艺术创作的方式。

而纯音乐是听觉的艺术，对于一般人而言，听觉主要是用来听说话的，因此当我们习惯对听觉采用逻辑思维方式进行声音符号分析以后，对于非逻辑思维、非语言符号系统的声音，“听懂”确实需要像学习语言一样的一个经验积累过程。这就像我们想要通过叫声来准确判断小猫小狗的心情，是需要和它们相处相当长时间的。要想了解音乐表达的方式和规律，也是需要相当的聆听经验和时间的。但是，为啥非要“听懂”呢？

在味觉领域，我们没听说过“尝不懂”，在嗅觉领域，我们更没听说过“闻不懂”，怎么一到了听觉领域，就非要“听懂”呢？音乐学家周海宏教授就曾说过：“音乐何需懂！”听音乐首先要明确：这和听说话不是一码事。听说话，一定要听懂，如果听不懂，不是说话的人有问题，就是自己有问题；听音乐，不一定要听懂，因为一篇乐章并不是一封信、一本书。从这个角度上说，我觉得聆听音乐的方式和感受，其实和嗅觉最接近。

相比起触觉、视觉、味觉丰富、标准相对量化的形容词，专属于听觉和嗅觉的形容词太少、太模糊、太没有标准了。音乐就像香水一样，再卓越的文学家也无法令你仅从说明书“看懂”，你只有去闻、去感受，才可能真的“懂”，但是你又无法用语言让别人“懂”，甚至都找不出一个形容词来形容这种感受，只能借助其他感官的形容词来表达，比如“柔和”、“饱满”、“灿烂”，或者用比喻：像青草、像百合、像草莓……对于没有情节和歌词的音乐作品，再卓越的口才也无法令你从讲解中“听懂”，那只是一个路标，告诉你一个大致的方向，你只有去听、去感受、去寻找，才可能真的“懂”。但是这种“懂”的感受同样难以表达，还是只能借助比喻：如高山流水、如珠落玉盘、声如洪钟……所以其实音乐和香水一样，没有懂不懂，只有接受不接受；就像吃饭一样，没有懂不懂，只有爱吃不爱吃。

但厨子必须要懂。职业厨师必须要知道每一种细微味道的由来；香水调配师必须要知道每一种香气的配方；音乐家必须要知道每一种音响效果的制造方法，这是职业素养，不能仅凭“感觉”和“激情”长期从事艺术创造，或者以“未来的人会懂”作为创作失败的借口――至少要说出究竟是什么技法和思路导致了当代的人听不懂，而未来人的人一定能听懂。这就像当初学科主任可以说我演奏的肖邦、贝多芬“听不懂”而不需任何解释，而如果说一部新作品“听不懂”，就需要具体说出到底是什么技法和构思出了问题，否则这个“听不懂”就可能是她自己的问题了。