---
author: 刘小波
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180201/00073233.webp
  relative: false
date: '2018-02-01T11:13:40+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/9
summary: 不论流行音乐怎样发展演变，流行音乐行业以内容为王的宗旨不会变，音乐原创是所有音乐活动展开的第一前提，翻唱、模仿、改编、沿袭等现成经验的直接移植是一种商业投机，只能获取短暂的收益，只有提升自己的原创力才是根本出路……
tags:
- 音乐创作
- 音乐产业
- 流行音乐
- 流行歌曲
title: 流行音乐：老本还能吃多久？
---

相较于其它大众文化样式，2017年的中国流行音乐几乎在落寞中走完全程，“吃老本”可以说是本年度流行乐坛最鲜明的特点，就连流行乐坛的病态现象也得以延续，内容的贫瘠化、过分娱乐化、唯资本商业化、传播的病态化等依然是当前流行音乐的总体特征。无论是当前流行音乐最重要的形式音乐娱乐节目，还是歌曲创作、专辑发行推广、影视音乐、音乐现场演出乃至行业格局都是如此。音乐节目几乎沿袭前几年成熟的模式而无多少创新，虽有新节目出现，但都没有本质上的突破与改变，且参与者多是老面孔。在创作上很多音乐人打着致敬的旗号翻唱改编经典歌曲，也无多少创新性可言。此外，影视音乐、音乐粉丝培养、音乐平台之间的竞争、音乐营销以及流行音乐相关研究等，无一不是如此。

2017年的流行乐坛致敬之风盛行，原创力极度匮乏。首先是翻唱改编依旧盛行，尤其是各种音乐节目完全陷入改编翻唱之中，这已无需赘言。很多实力派歌手也难以幸免，如李健翻唱许飞《父亲写的散文诗》，窦唯和朴树分别重新演绎《送别》，韩红重新演绎《绒花》。创作上也有很多吃老本的现象，高晓松的歌曲《越过山丘》与李宗盛发行于2013年的歌曲《山丘》极为相似，作者也是打着致敬李宗盛的旗号；《那年我五岁》受到丹麦乐团卢卡思・雷哈姆（Lukas Graham）《那年我七岁》（7Years）的启发。今年现象级的嘻哈音乐可以说是整体移植的西方模式而非原创，音乐人们从艺名到装束打扮、音乐态度、音乐风格都以西方偶像为模板，进行整体移植。2017年虽然有很多新专辑发行，比如李宇春、孙燕姿、周笔畅、李荣浩等实力歌手都推出了专辑，但都反响平平，让人惊喜的作品不多。歌手依旧是在吃老本，受众依旧是在为情怀买单。制作方面，依旧是粗制滥造盛行，绝大部分歌曲是音乐合成软件制作而成，深受音乐电视节目后期处理的影响，很多流行音乐制作完全依靠技术进行后期处理，没有原声的乐器，也没有原声的嗓音，歌手的声音都依靠软件的后台处理。

电视音乐节目依然延续前些年的固定模式，鲜有创新。几大老牌节目纷纷改名重登舞台，新节目《厉害了我的歌》《不凡的改变》《中国乐队》也逃不了“换汤不换药”的厄运，网络音乐节目也是如此。当下的电视综艺荧屏显现出了颓势。综艺节目越来越多，激烈的竞争下，观众也越发审美疲劳，节目收视率也会逐步下滑。节目组挖空心思想挽留观众，于是节目花样不断翻新，《厉害了我的歌》将喜剧与音乐混搭，但无论从喜剧层面来看还是从音乐层面来看，节目本身都显得名盖过实。《中国乐队》试图另辟蹊径，打造一种全新的节目模式，在同质化的音乐节目时代探寻新出路，做到引领市场而非迎合市场。但从最终的效果来看，节目仍然没有逃出传统节目的窠臼，甚至也是另外一种迎合。从节目的前期宣传开始，《中国乐队》就强调该节目的与众不同，“无海选，不PK，也没有淘汰”，并且将节目定位为“纪实类节目”，“以音乐为本”是节目一直不断强调的核心内容。可惜的是，模糊的节目定位，使得音乐成为了乐队成长经历故事与情怀诉说当中的次要元素，失去了其本身所蕴含的魅力，以音乐为本的初衷也演化成以故事为主的结果了。

流行音乐的传播推广也陷入套路之中，比如过度依赖综艺和影视，这也是典型的吃老本。歌曲与影视剧、电视综艺节目嫁接推广的模式已成为近几年的一大趋势，今年很多热门歌曲也依然逃不开这一套路。《成都》在几年前已经发行，2017年年初依靠《歌手》节目而流行并火爆全国。《中国有嘻哈》将《天干物燥》《火锅底料》等小众的嘻哈音乐传播开来。《孤芳不自赏》《青云志》《择天记》《三生三世十里桃花》《那年花开月正圆》《琅琊榜之风起长林》等多部古装IP偶像剧的主题曲、插曲也都借电视剧而走红。透过这些歌曲的走红路径，可看出时下音乐传播乃至整个产业对影视剧和电视综艺的依赖。影视音乐大都是应制之作，缺少作者的感情投入。除电影外，电视剧、电视节目、广告、游戏等都有相关的流行歌曲相伴随，大量的音乐人转战至此，为之服务。影视音乐本身也有吃老本的一面，很多电影中使用的音乐都是早年发行的歌曲，如《芳华》中的《绒花》第一次出现在影视作品中要追溯到1979年的电影《小花》，《我的少女时代》的插曲《小幸运》也是几年前的歌曲，《缝纫机乐队》则是老歌大串烧。

虽然经过多次调整，当前音乐行业格局仍未完全定型，各大企业仍以资本角逐和市场抢夺为主线，忽略内容本身。本年度，腾讯正式对外宣布QQ音乐业务和中国音乐集团合并成为新音乐集团，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐合并正式更名为腾讯音乐娱乐集团；阿里音乐收购线下演唱会票务平台大麦网；网易云音乐则宣布拆分为独立公司，这些行为依旧是资本之间的角逐较量。2017年各大数字音乐平台经历了前一年的洗牌后，多平台共存格局渐趋稳定，受众付费习惯也进一步夯实。但对听众而言，满屏的音乐APP，却陷入没有好歌可听的尴尬境地。

不论流行音乐怎样发展演变，流行音乐行业以内容为王的宗旨不会变，音乐原创是所有音乐活动展开的第一前提，翻唱、模仿、改编、沿袭等现成经验的直接移植是一种商业投机，只能获取短暂的收益，只有提升自己的原创力才是根本出路。只有拿出音乐这一最根本的东西，听众才会真正买账，可似乎行业对此并没有太过警觉。流行音乐发展依旧走在吃老本的路上，不知道这条路还能这样走多久？