---
author: 田艺苗
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090910/00002743.webp
  relative: false
date: '2011-01-14T09:03:36+08:00'
description: 源自：田艺苗博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.29/58
summary: 中国传统音乐是一个很宽泛的概念，它不仅指中国民族乐器演奏的古代乐曲，还有民歌，戏曲，乐府歌集，古代文人音乐等等。“中国传统音乐”这个概念最早出现在中国音乐研究所编写的《民族音乐概论》中，分为五大类：歌曲、歌舞音乐、说唱音乐、戏曲和器乐，但一般是把歌舞音乐并入民歌，于是就变成了四大类：民歌、民族器乐、曲艺（即“说唱”）音乐和戏曲音乐。杜亚雄先生则将中国传统音乐分类为：民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐……
tags:
- 民族音乐
- 中国传统音乐
- 国乐
- 民乐
title: 关于复兴国乐的话题
---

1、到底什么样的音乐才算中国传统音乐？

中国传统音乐是一个很宽泛的概念，它不仅指中国民族乐器演奏的古代乐曲，还有民歌，戏曲，乐府歌集，古代文人音乐等等。“中国传统音乐”这个概念最早出现在中国音乐研究所编写的《民族音乐概论》中，分为五大类：歌曲、歌舞音乐、说唱音乐、戏曲和器乐，但一般是把歌舞音乐并入民歌，于是就变成了四大类：民歌、民族器乐、曲艺（即“说唱”）音乐和戏曲音乐。杜亚雄先生则将中国传统音乐分类为：民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐。我更赞同后面这个分类，包含面更宽，而且分出了音乐风格。 

但分类不能说明问题，我们知道古代音乐的精髓并不在这些概念中，而是留在一些传说中。像《高山流水》、嵇康弹奏的《广陵散》，还有孔子的“三月不知肉味”。在这些故事里有中国古代音乐的精神。

荀子的《劝学篇》记载了“高山流水”的故事。楚国琴师俞伯牙，琴艺精湛深远，无人能懂，终日独坐深林里弹奏。只有樵夫钟子期听懂了他的琴，他弹一曲《高山》，他感“峨峨兮若泰山”，他弹《流水》，他叹“洋洋兮若江河”。两人成了知音，后子期病亡，伯牙摔碎了他的琴，从此不再弹奏。这个故事留下了“高山流水觅知音”的佳话，音乐将人与人深刻地联系起来，这样的精神交流描绘了古代音乐的神奇与乐人的高洁。《论语述而》中记载，“子在齐问韶，三月不知肉味，曰，不图为乐之至于斯也。”《韶》是古代齐国的一种音乐，孔子听闻之后竟然三个月都不想吃肉，这说明韶是一种非常高雅的音乐，意境清远。

嵇康是魏晋南北朝时的名士，竹林七贤之一。他爱弹《广陵散》，《广陵散》是一支古代琴曲，中国十大古曲之一。这支乐曲表现了“聂政刺韩王”的故事。古曲里很少有这样杀气腾腾的音乐，充满了戏剧张力。嵇康生性耿直逍遥，见不得官场黑暗，他辞官到郊区当铁匠。这是一个非常有生命激情的人，喜欢打铁、锻造，熊熊火焰，喜欢广陵散中的桀骜。这样的人最终难逃一死。嵇康最后被司马昭处死，临刑前鼓琴一曲《广陵散》，他觉得自己的生命不足惜，但他惋惜这支《广陵散》不能再流传了。像嵇康、阮籍这样的艺术家，他们都称得上是行为艺术家了，他们都是中国艺术中道家精神的体现。

我们在这些传说里懂得了许多中国古代音乐的审美尺度。可见，除了民间音乐，还有大量具有深厚哲学根基的文人的音乐。像《梅花三弄》《广陵散》，古琴音乐，姜白石的自度曲等等，这些文人音乐中蕴藏着中国古老艺术的精华。如今，这些美学精神在瞿小松、陈其钢、何训田、郭文景、徐怡等中国当代音乐家的作品中延续。 

2、在中国乐器中哪些因素比较重要？

中国乐器有好多种，比如拉弦乐、吹管乐、打击乐等等，非常多。最典型的就是我们平常都会见到的古筝、琵琶、古琴、二胡、竹笛、阮等等。在古代民族乐器是以材质来分类的，分为金石土革孢等等。中国民乐给大家的感觉就是过于轻盈，低音声部缺乏，不够有力，不够有立体感。作曲家何训田也认为，大部分中国乐器本身的独奏性不强，也就是说声音本身的张力不够。不像印度的乐器，本身就有生动的音色。目前大部分中国当代作曲家都在不断地发掘传统乐器的表现力，让它们更符合当代审美。

我们的民族乐器最主要的特点就是古老。民族乐器几乎也是一门考古学。特别著名的有湖北出土的2400年前的曾侯乙编钟，在香港回归的时候，编钟曾被用来演奏谭盾的乐曲。编钟有三层，每一层采用不同律制，并且可以随意转调。编钟体现了中国古代律制的发达和音乐事业的辉煌。但这是一种使用最不方便的乐器，因此也便渐渐失传了。

我们小时候都是在一些古老的传说中听说一些古代乐器的。比如像“琴瑟相和”。其中琴就是现在的古琴，而瑟是什么？所谓“琴瑟相和”，说明瑟是与琴是一种相似的乐器。它们都是拨弦乐器，不过瑟的琴弦比琴多，有点像现在的古筝。琴与瑟都是中国最古老的乐器。

还有一个传说，是关于古代美人王昭君的。王昭君擅长弹琵琶，有一回，乐工给她做了一把新琵琶，这把琵琶比平时用的尺寸小了一圈，昭君笑它：“浑不似”，因此，后来这种小琵琶就叫了谐音“火不思”。相比传统琵琶，它的音色更轻盈，音区更高。

还有一种我很喜欢的中国乐器，叫做埙。这也是一种古老的吹管乐器，音色朦胧，带有风与黑夜的气息。据说，项羽身陷“十面埋伏”的时候，四面楚歌的“楚歌”就是用楚国的民间乐器埙来吹奏的。那个声音天生苍凉，马上就吹得军心涣散。

中国乐器还具有审美意义。古代乐器的形相、名字都很美。像我们在《孔雀东南飞》里面读到了，刘兰芝是弹箜篌的，箜篌这个名字太美了，我就很想知道箜篌是什么样的？后来翻找资料，才知这是一种古代的弹拨乐器，有竖箜篌和卧箜篌。其中竖箜篌像是缩小版的竖琴。中国乐器不像西方乐器那么肃穆，它本身就是一件装饰艺术品。像竖箜篌会在琴柱头上雕一个大龙头。涂上鲜艳的漆。这种箜篌现在还有，只是弹的人比较少，这种乐器的曲目也比较少。还有像古琴，很多古琴都有一个非常美的名字，有飞泉，瑞玉，一天秋等等。有了一个名字，好像每一张琴都有了个性和灵魂。在古琴的制作中，制琴师将玉石碾碎，混在漆中，涂在琴板上，因此琴身从不同角度绽放着光辉。还有像古代的琵琶，我们去看古代乐器展，都会看到琵琶上雕着繁复艳丽的图案，非常精美。我们有古诗道：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”。可见，在诗中，箫和美人一样，都是风景。

还有一个故事也许大家都熟悉，就是高渐离击筑刺杀秦王的故事。在这里，乐器变成了武器，是真正的武器而不是精神武器。筑这种乐器现在已经失传了，据说这种乐器很像古筝，不同的是古筝的指板是木制的，筑是竹制的。它也不像古筝那样拿来弹拨，而是用一支小竹棒击打琴弦发声的。荆轲在易水告别朋友的时候，高渐离击筑为他送行，筑发出了高亢的音响，伴随着众人的合唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返”。后来荆轲行刺失败，高渐离用灌了铅的筑来袭击秦王，当然，他也失败了。在蒋勋先生的《孤独六讲》中，谈到了“革命孤独”，其中就例举了高渐离刺秦的故事，他说“项羽失败了，屈原失败了，荆轲失败了，可是他们的失败惊天动地。”他认为这样孤独的革命，这样为理想奋斗的失败，是很美的。用乐器来刺杀，就是革命孤独之美的最强烈体现吧。

3、中国现代音乐如何发展中国传统音乐？

如何发展传统音乐，这是中国当代作曲家最为关切的问题。像谭盾、陈其钢、瞿小松、何训田、周龙等等作曲家很早就有了民族意识，他们在音乐学院学习的时候，就已经在探索民族性与现代性的结合了。比如像谭盾，他的道路是很独立很个性化的，在19岁之前他没有接受过传统的音乐教育，但他进入音乐学院之后，大三的时候，就以一首弦乐四重奏《风雅颂》获得了国际作曲奖。这首《风雅颂》，不为呈现古代原貌，而是强调了古代的神秘、遥远和古朴。这和斯特拉文斯基《春之祭》的创作意图一脉相承，直接以东方古老文化冲击现代艺术世界。可见谭盾在学习音乐的最初就意识到了，中国作曲家的根基在于民族性，可以说，他在接受西方体系化音乐教育的同时就在思考自己的个性化道路，因此最快地获得了成功。在这方面瞿小松也是一位代表人物。瞿先生提出，中国音乐家不要被西方的音乐思维干扰。这个说法很绝对，但也是目前对音乐教育盲目西化的警醒。这么多年，瞿先生读《金刚经》《六祖坛经》，并著书立说，几乎成了中国哲学家。他的音乐也一样，从最初的《MONG DONG》，一种山野的粗旷，走向了老庄精神，走向了《寂》《行草》这样安宁的内心世界。中国古代的艺术，讲究线条、留白，讲究隔断，等等，与西方的庞大的立体效果并不相同。如今瞿小松隐居在上海郊区，潜心写他的越来越淡泊静默的音乐。

此外还有何训田教授。何训田是一位跨界艺术家，他以一系列的西藏音乐成名，我们都听过他的《阿姐鼓》。他是一位非常有个性非常睿智的作曲家。我觉得他最好的作品是他的《声音的图案》系列。《图案》中有一种更空灵的语音，提炼了东方精神，何训田在东方音乐中锻造了他自己的语言，这种语言不能确切地指出属于哪一种亚洲文明，但很显然它体现了东方的智慧。

4、外国人如何学中国乐器？

这个基本上和学西方乐器一样，喜欢哪种音色就学哪种吧。有些人喜欢弹拨乐，就学古筝、古琴、阮、琵琶这些；有些人喜欢拉弦乐，学二胡等等。相对来说，像古筝、笛子都比较容易学，二胡和琵琶技巧性强，不是很容易。

我觉得中西乐器其实是相通的。比如西方有拉弦乐器小提琴，中提琴，大提琴，中国也有二胡、中胡、高胡和板胡；西方有弹拨乐器吉他、琉特琴，中国也有琵琶、阮等等。如果一个西方人本来就会乐器，可以选择一种对应的中国乐器，这样学起来比较方便，而且可以更细致地体会其中的差异，这差异也许就是东西方的差异。

我觉得像古琴这样的乐器，是最能体现中国古代哲学精神的。它讲究神韵，而不是音调。学习这种乐器比较容易接近中国古老的文化，不只是学乐器，也是一种个人修为。

5、如今中国如何发展传统乐器教学？

中国的音乐学院设立之初就已经设立了民乐系，专门教授中国传统乐器。像“中国音乐学院”，主要就是为了教民乐而设立的。大部分音乐院校的民乐教学都不仅仅是教乐器，还有民族音乐理论、民族乐队指导，戏曲音乐等等。授课的有学院培养的演奏家，也有特邀的乐团里的民乐演奏家来讲学，授课。

中国的一些流传下来的民族音乐，像我们听过的《二泉印月》《步步高》《雨打芭蕉》，大部分是民间艺人创作，也是民间艺人通过口传心授，一代一代流传下来。像著名的瞎子阿炳，既是二胡家，又是琵琶家，他每天在无锡崇安寺三万昌茶馆那里卖艺，他的演奏名闻遐迩，据说他还会“顶弹琵琶”“背弹琵琶”的演奏绝技。他会拉很多江南丝竹乐曲，像《三六》《行街》《忆连环》，还有他自作的乐曲。后来，中央音乐学院的杨荫浏和曹安和教授，两人带了一台学校里的进口钢丝录音机，跑到阿炳卖艺的地方录音，后来又觉得阿炳的乐器实在没法听，两人又去乐器店借了二胡和琵琶给他用，终于录下了《二泉印月》《寒春风曲》和《听松》，后来又录了阿炳的琵琶曲《大浪淘沙》《龙船》《昭君出塞》和《梅花三弄》。当时“中央音乐学院”为阿炳录音可是登在无锡《晓报》上的大新闻，无锡的父老乡亲们为此奔走相告地庆祝。马思聪任中央音乐学院院长的时候，曾经邀请阿炳到学院去开二胡琵琶独奏音乐会，后来因阿炳年纪大了，卧病不起而作罢。经过一代一代专业音乐家的努力，得以保存下民间流传的纯正的民间音乐。后来二胡曲《二泉映月》广受欢迎，成为一首中国的世界名曲。

中国古代的音乐，因为没有完善的记谱法，很多乐曲都失传了。古代的乐器教学，也是口传心授，代代相传，没有形成一套统一的科学的教学法。在五四之后，随着西方音乐、钢琴小提琴和五线谱简谱等等传入中国之后，中国的本土音乐家就开始有意识地学习西方的音乐教学法。比如说，参照哈农、车尔尼的钢琴练习曲设计琵琶、二胡练习曲，采用西式的一对一教学，特别像刘天华这样的音乐家，对民乐教学的发展起来至关重要的作用。刘天华可以称得上是“民乐改革家”了，他不但作曲，创作了流传至今的《光明行》《空山鸟语》《病中吟》等等著名乐曲，并且改革了民乐教学法，他写了47首二胡练习曲，15首琵琶练习曲，改良了传统的公尺谱，令乐音尽可能精确，保存原貌。刘先生最重要的贡献是对二胡的改革，从选料、制作、定弦等等都重新定度，把二胡这种民间“要饭”的流浪艺人的乐器，提高到一个具有丰富表现力的艺术化的乐器。可以说，是从刘天华开始奠定了民族音乐的教学体系。当然，今天的民乐演奏家，教育家都是在不断地改革、深化民乐演奏技艺。像古筝艺术家李萌，箜篌演奏家崔君芝、竹笛演奏家唐俊乔、唢呐演奏家郭雅志，中阮演奏家刘星、琵琶演奏家章红艳等等，都在不断地开拓民族音乐的表现力。