---
author: 张佳林
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120706/00020882.webp
  relative: false
date: '2012-07-06T19:24:06+08:00'
description: 美声 | 身材 | 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 今年3月初，我和几位唱功和外形均很出色的青年歌唱家合作了两场“献给妇女节的歌”专场音乐会，演出后几位激动的观众到后台表示祝贺，说的最多的一句话却是：“哎呀，没想到唱美声的还有这么瘦的！”其实我的这几位合作伙伴绝不是“骨瘦如柴”、“魔鬼身材”，称为“匀称”或“略显丰满”是比较恰如其分的，可见过去……
tags:
- 歌剧
title: 唱“美声”都得是胖子吗？
---

今年3月初，我和几位唱功和外形均很出色的青年歌唱家合作了两场“献给妇女节的歌”专场音乐会，演出后几位激动的观众到后台表示祝贺，说的最多的一句话却是：“哎呀，没想到唱美声的还有这么瘦的！”其实我的这几位合作伙伴绝不是“骨瘦如柴”、“魔鬼身材”，称为“匀称”或“略显丰满”是比较恰如其分的，可见过去“唱美声的”给普通观众留下的是什么印象！另一位记者的话更损：“我十年前采访国内声乐比赛的时候，仿佛置身于举重赛场。”这话夸张了，但的确反映了当年国内美声专业给人留下的直观印象。

刚刚结束的“多明戈世界歌剧声乐大赛”，最终的获奖名次在网络上引起了广泛的讨论，尽管没有人对评委会的公正提出质疑，但也有一些乐迷发表了不同意见。如果仅从声音素质和技术表现评判，一些没有获得名次选手的确并不逊色于获奖选手。但是声乐比赛，特别是歌剧专项比赛，与钢琴、小提琴等等器乐比赛有所不同的是：器乐比赛选拔的是演奏家；歌剧比赛选拔的不仅仅是歌唱家，还是舞台演员。如果从这个角度出发，我个人认为此次比赛的结果是非常公正和准确的。

歌唱家和演奏家最大的不同就在于：好的演奏家可以完全不是好演员（如果是更好），而好歌唱家必须同时也是好演员，哪怕是专门唱音乐会不演歌剧，也需要有极强的气质魅力和舞台控制力。歌唱家中永远不会有格林・古尔德那种“唱片演奏家”，舞台永远是歌唱家的重心所在――哪怕是音像制品，同一版录音如果有DVD，CD就没有人买了。我们今天之所以还在听卡拉斯1960年以后的录音、奉莱昂・努奇为“歌剧大师”，并不是因为他们唱片中的声音真的完美无瑕，而是他们在歌剧舞台上塑造的一个个令人忽略角色与演员之间差别的艺术形象，使得我们在单独欣赏他们并不完美的声音时，仍然带有那份记忆中的感动与陶醉。因此歌唱家的“外形”就显得相当重要了：如果歌唱家一亮相就有着高雅而亲切的气质，沉稳得体“压得住”场，还没开始唱就已经被观众喜欢，那么之后的演唱就会被“加分”；反之，如果还没唱观众就已经觉得惨不忍睹或者忍俊不已，之后的演唱肯定就会“减分”。气质魅力不等于外形漂亮，但对于“内功”尚不可能十分深厚的青年演员而言，外形的靓丽确实是展现舞台魅力的优势。

![女高音歌唱家-Maria Callas[玛利亚・卡拉斯]](https://images.soomal.cc/images/doc/20120706/00020882.webp)





很多时候人们会举出帕瓦罗蒂、卡巴耶、萨瑟兰、杰西・诺玛等等超级“丰满”的歌唱家来举例，说明歌剧舞台上的“金童玉女”只要声音好就够了，长相完全不重要。但是请不要忽略，这些位在他们刚刚步入歌剧职业领域时，可都不是后来那副体型：帕瓦罗蒂曾经是海岸救生员，卡巴耶是典型的西班牙美少女，以他们当时的相貌身材完全可以去做平面模特；萨瑟兰和杰西・诺玛算不上美女，但看她们年轻时的照片，至少也是“顺眼”的。他们后来的“膨胀”是因为成名之后高强度的演出奔波，为了维持体力而不得不暴饮暴食，同时他们的名望早已不需要靠好身材维系，这方面的自律也就意义不大了。更重要的是，一位歌唱家如果真的具备了萨瑟兰、杰西・诺玛、夸斯托夫那样的声音技巧和艺术魅力，听众们就算闭上眼听也认了，而如果还没修炼成“大师”的造诣，先有了“大师”的身材，那就是悲剧了。况且我们仍然可以举出许多“声、貌双全”的歌唱家：安娜・莫芙、弗雷尼、贝尔甘扎、费丽尔、温德利希、克莱里、赫尔曼・普莱、迪米特里・霍洛斯托夫斯基等等，他们匀称的身材并没有造成“气息不够”、“力量不足”，关键还是方法要协调，否则吃成正方形也不会有好声音。

![女高音歌唱家-Montserrat Caballe[蒙茨克拉特・卡巴耶]](https://images.soomal.cc/images/doc/20120706/00020883.webp)





但是歌剧演员与影视演员最大的不同在于：影视演员塑造形象靠的是语言和形体；而歌剧演员是用歌唱来表现人物，辅之以形体表演。因此对于歌唱家而言，“唱的好”还是第一位的，“长得好”只是一个优势，而不能成为成功的关键。对于歌唱者而言，形象的的缺陷可以用迷人的演唱来弥补，而演唱的缺陷，是无法用漂亮俊朗的外形来掩盖的。因此在声乐学习过程中，过分强调“外形”与完全忽视“外形”都是不可取的，可以不漂亮，但是不能没有“魅力”。