---
author: 贾晓伟
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170916/00070226.webp
  relative: false
date: '2017-09-16T11:05:56+08:00'
description: 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 如果用一个词来概括贝多芬的话，那就是“独立”。一个人，兀自伫立在星空之下，一如高山大海在星空之下，热爱着自己的命运并承担它。贝多芬是克尔凯郭尔一生要做的“那个个人”，因此他对作曲法的重大贡献，是让引子、尾声与连接部分全部独立，赋予深刻的意义……
tags:
- 贝多芬
- Beethoven
title: 贝多芬： 如果力与美必须兼得
---

时常有乐迷交流听贝多芬的心得，惯性说法通常是在乏味的现实环境里，一曲贝多芬给人带来了洗礼与震撼。通常我会问对方，能不能说得具体一点，而不是在“伟大”与“神圣”的概念里，轻易完成自己与贝多芬的“同在”与“同构”。那种瞬间被雷声叫醒，挣脱镣铐，越狱般的快感，需要一番法国作家普鲁斯特回味“小玛德兰点心”滋味的功夫，从第一口舌尖触电，到第二口以及第三口慢慢弱化，内在绵延，直至最后河流汇入大海，个人完成与无限的相连。诗人瓦雷里《消失的酒》写的也是这个意思：作品，成就了“醉了波涛”的祭奠大海的酒。让乐迷举证说出“小我”怎么变成“大我”，做出巨大而复杂的证据链，无疑有难度。

这主要在于人们耳熟能详的文化人物最难描述，道出新意。用肖斯塔科维奇在《见证》（此书的真伪存在争议）里的话来说，一个个偶像是浇了汁的肉冻，已经硬化，很难再见庐山真面。乐迷听贝多芬，被他的“力”征服，一如卡夫卡所言，是找到了劈开心灵冰海的“利斧”。贝多芬“力”的一面也呈现于他作品的整体面貌，是高山大海般的存在，屡屡被世界作为统一答案来读解。在二十世纪，战争与革命等诸多与“力”勾连的命题，与每个人相关，贝多芬音乐里“力”的内涵要多于任何其他欧洲作曲家（他甚至被说成人类解放者的象征）。但“力”呈现于他的整体，“美”，却在细节。乐迷重复他“咆哮”的不凡口气，而太少言说其作品里的轻声细语。贝多芬由此仿佛“旧约”里怒气冲冲的耶和华，而没有了“新约”里人子慈爱的一极。其实，就贝多芬对待侄子卡尔的故事来看，他有慈父的一面。如果仔细听贝多芬的作品，其人性的温暖，细节的精雕细刻，尽是巧夺天工般的“美”。读解贝多芬的细节之“美”，才是认识他的关键。

而近年来消解旧时偶像，让“昨日的世界”灰飞烟灭，坐实“诸神的黄昏”这一预言，是二十世纪无所不在的“杀父”情结的惨烈恶果。1989年辞世的奥地利小说家伯恩哈德，在《历代大师》里借一个人物之口奚落贝多芬：“你看贝多芬，这位执著的抑郁者，国家艺术家，地地道道的国家艺术家，人们赞叹他，但归根结底他是一个令人十分厌恶的现象，贝多芬的一切或多或少是滑稽的，如果我们听贝多芬，那么我们不断地听到的是滑稽的手足无措，即使在他的室内音乐作品中，我们听到的也是轰隆作响、气势磅礴和进行曲的愚钝。”

这段话里，有概念偷换。“国家艺术家”是伯恩哈德的个人说法，指的是被官方认可的艺术家，但贝多芬当年可没有什么“国家”概念，他是一个“个人”，单干户。另外，贝多芬的室内乐作品，“进行曲”的色彩已经淡化，尤其是晚期四重奏，几乎是一曲曲挽歌。那是将交响曲规模的构思浓缩，“英雄”的影子投入无情的时间流水里，回响着“个人”的无助与悲痛。伯恩哈德揶揄贝多芬的“力”，贝多芬的“美”则被完全忽略。这种以偏概全，甚至肢解般的解读，其实是让贝多芬之灵在当下咆哮。我们在许多自以为是与戏谑里，已经再度放逐了英雄般的尤利西斯。即使他经过千辛万苦归来，也“昨日的世界”不再，朱颜尽改。时代在文化整容术里打碎了所有旧日空间，人人相杀、互怼已成时尚。

如果用一个词来概括贝多芬的话，那就是“独立”。一个人，兀自伫立在星空之下，一如高山大海在星空之下，热爱着自己的命运并承担它。贝多芬是克尔凯郭尔一生要做的“那个个人”，因此他对作曲法的重大贡献，是让引子、尾声与连接部分全部独立，赋予深刻的意义。每一个细节都有重量与浓度，绝不稀释与敷衍，从无苟且与含糊，确定无疑。他的线条也异常清晰，块面完整而复杂，节点令人回味。

而贝多芬的人格与作品在今天遭遇的误读，是言说的“鼠疫”所致，也没什么。他终要在到位的解读里复活。当概念化的见解随硬化的面具一起脱落，他的心跳与呼吸会被听见。没有谁能真正伤害他，他已经是“存在”。