---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130703/00032986.webp
  relative: false
date: '2016-09-05T10:16:33+08:00'
description: 感觉取向 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 卖音响卖不出道的大多喜欢勾引不太资深的顾客看技术指标，然后是把所谓高技术指标和“高保真”、“音质好”、“人声毒”这些似是而非的概念链接起来，最后指向的是钱，钱多付指标才高。这个逻辑于商家赚钱也许暂时是对的，但对音乐、音响爱好者来说则百分百是误导……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: 玩音响必须“跟着感觉走”
---

卖音响卖不出道的大多喜欢勾引不太资深的顾客看技术指标，然后是把所谓高技术指标和“高保真”、“音质好”、“人声毒”这些似是而非的概念链接起来，最后指向的是钱，钱多付指标才高。这个逻辑于商家赚钱也许暂时是对的，但对音乐、音响爱好者来说则百分百是误导。按这个逻辑推理，买音响设备只要用仪器测一下就行了，哪个指标好就买哪个，不用听就可以搬回家了。且不说技术指标真的很高的东西未必一定好听，就算好听也有各人喜好的不同。音响设备服务于音乐，并不是仪器，音乐是感觉的东西，感觉是十分复杂的，并且每个人的“感觉取向”并不相同。

这么说吧，大多数男人并不愿意把长得非常标致美丽的女子娶回家，因为“非常标致美丽”并不等于可爱，更不等于感觉好。当然，十分难看的人也鲜有追求者，好看、指标好也很重要，但不是第一要素。

绝大多数发烧友们听一辈子音乐，玩一辈子音响，追求的是无穷无尽的感觉。我说说自己的一些经历。

读高中的时候，我曾到上海向明中学玩，这是一个条件比较好的学校，一位姓盛的女生把我领进校广播室，扑面而来的是一首吉他音乐《划船曲》，音色沁人心脾，浓得化不开。循声望去是一台206唱机正放一张33转的小薄膜唱片，这张唱片我家也有，却从没听到过有这么好的声音。这个设备想必是老师搞的，用了一台飞跃R150电子管扩音机，它的末级本来是2组甲乙类推挽的FU7管子作并联输出，此时被拆除了一个推挽组合，也就是取消了并联，输出功率应该是75瓦，推动一个自制的12寸全频纸盆音箱。无论在当时还是现在，这都是一个极其发烧的配置，当时是听得醉了。

那么多年过去了，我始终不能忘记青葱年代听过的那个美妙声音，前几年下决心要复刻出这个配置。原样复刻这套设备也就花了1200元，但这不是钱能解决的问题，全部买齐当年的这些器件相当不容易，它们都已停产多时，前后花了2年多时间才配齐，包括那张旧唱片，还买到了多张相同的。最难的是找到线速度还合格稳定的206唱机，从上海、深圳、青岛、齐齐哈尔等地买回五六台二手机测试，最终在大连居然找到了已经被当成垃圾贱卖的库存新机，真是喜出望外。唤来一帮烧友正式开声的那天像过节一样快乐，应该就是当年的声音，经历过时代沧桑，感觉则更丰富了。

这其中还有一个细节，我从某部队买到的一台飞跃R150旧机，因为年代久远管子全部不能用了，最糟糕的是末级4个FU7管子还被拆掉了，不知当年用的是啥牌号。开始上2个苏联产的库存新管，听来听去觉得完全不是记忆中的声音，很硬很突兀。换了2支等级很高的曙光新管，声音柔缓多了，却也不是当年的味道。换来换去的，最后总共75元从一个河北人手里买到了2支1972年生产的柳州FU7，插上，声音复原了，就是记忆中的声体，温暖、柔和、有点飘逸。那个年代出的柳州管，指标也许不是最好的，但感觉是完全对的。好比我们现在看老电影《英雄儿女》，里面那个美女王芳，如果换上现在的范爷来演，更漂亮是肯定的，感觉走远了也是肯定的。

还有一件事，欧阳娜娜去年录制发行了她第一张大提琴独奏专辑《15》，一时轰动。在录音现场，资深录音师杨敏奇使用的监听耳机是我们都见过的一种，动圈式的。而他给现场艺术指导约翰-穆勒、欧阳娜娜本人、钢琴伴奏江天霖使用的监听耳机是另一款静电式耳机。杨敏奇作为总录音师贯彻的是技术标准，而其余人对艺术效果负责，两者的追求分属于形式和内容，从静电耳机里听到的声音才是整张唱片最终的追求。唱片发行后，作为发烧友的我要开始行动了，就是要找到这款静电耳机，去追寻艺术家们所肯定那一种音色和感觉。寻了半年之久，终于托朋友在荷兰买到了这款静电耳机，再听欧阳娜娜的这张《15》，绝对不同于800、双K耳机所展现的那种声音。这也说明，同样是技术指标很高的耳机，因为取向不同，给出的感觉差异也颇大。

感觉这东西……太奇妙。