---
author: 孔夺
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20180606/00075338.webp
  relative: false
date: '2019-03-31T19:56:58+08:00'
description: 源自：微信公众号-每晚一张音乐CD | 版权：转载 |  平均/总评分：06.00/6
summary: 被誉为“新约全书”的贝多芬三十二首钢琴奏鸣曲在贝多芬的器乐作品中具有极其重要的意义。它们不仅有着震撼心魄的情感力量和丰富多样的音乐形式，而且反映着时代的思想，体现着时代的精神……
tags:
- 贝多芬
- 古典入门
- 钢琴奏鸣曲
- Beethoven
- Piano Sonata
title: 论贝多芬奏鸣曲的时代精神
---

被誉为“新约全书”的贝多芬三十二首钢琴奏鸣曲在贝多芬的器乐作品中具有极其重要的意义。它们不仅有着震撼心魄的情感力量和丰富多样的音乐形式，而且反映着时代的思想，体现着时代的精神。

18世纪中叶以后，封建社会走向衰亡，而新兴的资产阶级却渐渐地成长起来。18世纪80年代，欧洲各国先后爆发了推翻封建政权、废除封建制度、争取民族独立和民主自由的资产阶级革命运动。1789年，巴黎人民攻占了巴士底狱，把路易十六送上了断头台。法国革命的胜利震撼着整个世界，18世纪末的欧洲进入了一个风云激荡的革命时代。

贝多芬(1770-1827年)在他57年的人生旅途中跨越了两个世纪。青少年时期的贝多芬在波恩大学旁听了哲学、伦理学、逻辑学等课程，深受革命的影响和启蒙思想的教育，贝多芬逐渐形成了崇高的世界观。1798年奥法建交，已在维也纳定居的贝多芬，有机会直接了解法国人民的英勇斗争，这使他更进一步地感受到了革命的力量，也更明确了启蒙主义思想和人道主义精神。他用激动人心的音调表现着革命，表现着自由与进步，表达着民主与共和的理想。

用音乐作品表现重大的社会问题，表现人类的命运及革命，这类题材出现在贝多芬的许多重要的创作中。贝多芬的创作思想和创作原则在其钢琴奏鸣曲里有着显著的体现。1799年贝多芬完成的c小调第八钢琴奏鸣曲《悲怆》，就表现出年轻的贝多芬对不公正人生的愤怒与抗争，对不平等社会的不满与憎恨。1803年和《英雄交响曲》几乎同时完成的c大调奏鸣曲《黎明》，贝多芬则用清新、欢乐、激情的音乐，欢呼革命的胜利和新时期的到来。而f小调钢琴奏鸣曲《热情》更是以磅礴的气势、宏大的规模，展现了人民革命斗争的壮丽波澜，其深刻的悲剧性、激烈的矛盾冲突、顽强的斗争意志、鲜明的时代精神，使《热情》成为一部罕见的、前所未有的钢琴奏鸣曲经典之作。贝多芬在钢琴奏鸣曲的创作中不仅增强了力度的对比，扩大了钢琴的演奏音域及演奏技巧，而且使奏鸣曲式结构内部对比大大加强，使展开部更加扩大，矛盾冲突更加尖锐，发展动力更为增长。贝多芬还更新了钢琴奏鸣曲的结构形式，以适应音乐所要表达的思想和内容。有人曾经这样比喻：像小河一样快活流淌的音乐，那是海顿，他令人爽朗；像湖水一样时而平静时而又掀起浪花的音乐，那是莫扎特，他使人感动；如果像波涛汹涌的大海，那必定是贝多芬。贝多芬的音乐以力量著称，这种力量主观上来自于精湛的艺术手法，来自于满腔热情和坚强的意志，客观上也是那个革命时代的革命精神和革命力量使然。

然而，更多的时候，在更多的作品中，贝多芬并没有刻意地去追求作品中的“革命”之意，或者流于对革命公式化的理解，而是用他的音乐去表达自己对所处时代的感受。因此，即使是《热情》奏鸣曲，贝多芬也没有为之着意涂上“革命”的色彩，也没有直接呈示革命的概念和革命的道理，而是通过压抑、疑问、深思、勇敢激昂、乐观自信、步伐的坚定、舞蹈的欢乐、热情的沸腾等音乐化了的情绪，让人们体验和联想到斗争的曲折、尖锐、激情和胜利的欢欣，同时，也融入了他对时代的先进精神的感受和认识。

c小调第八钢琴奏鸣曲《悲怆》中那沉痛的叹息，与其说是个人不幸命运的悲叹，更不如说是封建专制给人民带来的沉重压力。c小调第十四钢琴奏鸣曲《月光》第一乐章那伤感的低吟、柔情的遐想，与其说是失意、孤独忧伤的自由，更不如说是人们对自由、平等的理想社会的幻想。d小调第十七钢琴奏鸣曲《风雨》中那活跃奔放的激情，更让人联想到如火如荼的汹涌澎湃的革命潮流。c大调第二十一钢琴奏鸣曲《黎明》，则用大自然的美妙声响，以优美欢快的赞美之歌、旋转欢乐的舞蹈，表达着对光明、幸福的向往，为人们描绘了一幅生机勃勃的革命胜利的“黎明”之图。《黎明》与《热情》是贝多芬同时期的作品，当时的资产阶级革命正处于一个高潮阶段，贝多芬被革命的胜利和新的时代深深地吸引和感动着，这两首钢琴奏鸣曲正是当时这种感受的写照。贝多芬逐渐形成的崇高的世界观会时时自然地融化在其音乐创作中，那丰富的具有时代特征的音响直接震撼着人们的心灵，人们就在种种情绪的感受和联想之中，心心相印地体验着时代的精神和思想，从而领悟着作品的深刻哲理。

拿破伦称帝，民主、自由的理想落空，贝多芬1803年创作的《告别》就是对这段历史的真实写照，我们可以从中深深地感受到贝多芬因朋友离去的怅然心情，也可以感受到贝多芬对侵略者的愤慨与憎恨。当时，两耳几乎完全失聪的贝多芬，重新振奋起来，他更清楚地认识到斗争的艰巨和复杂，他也更注重作品中内心世界的刻画和对哲理的思考。伟大的《第九交响曲》就是这个时期的作品，那无比广阔的构思、无比丰富的形象，比他过去的作品具有更深刻的内涵、更宏大的规模和更感人的力量。

晚年的贝多芬陷入极度痛苦和悲惨的境地，然而即使是这样，革命必胜的信念和对艺术执著的爱给了他战胜困难的精神和勇气，激励他为人类继续谱写光辉的乐章。晚期的作品变调因素大大加强，曲式结构方面即兴性的倾向或多种结构混合运用的倾向愈来愈明显，主题本身包含着不同形象的矛盾、冲突等，古典的奏鸣曲式原则已渐渐被一种新的形式原则所代替，贝多芬晚期的创作显示了这种巨大变化的开端。

贝多芬生活在欧洲社会发生急遽变革的时代，资产阶级在当时作为一个新生的阶级给社会带来蓬勃的生机，给时代的精神增添了无穷的力量，正是这种精神动力赋予贝多芬的音乐创作以特殊的艺术力量。贝多芬用其音乐奏响了那个时代先进精神的最强音，呼唤着人们为争取自由和解放而斗争。