---
author: 辛丰年
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170416/00067468.webp
  relative: false
date: '2017-04-16T14:24:56+08:00'
description: 源自：微信公众号-严锋老师 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/180
summary: 每逢爱乐知己，总忍不住要怂恿人家去听琴。总要说：不听古琴，就不知道世界上还有西方管弦乐器不好代替，有其独特功能、个性的奇妙乐器；不听《平沙落雁》等曲，就不知道在西方标题音乐之外，还有这种写意的“音画”……
tags:
- 古典入门
- 民乐
- 古琴
- 中国音乐
title: 读曲听心声
---

虽然是迷上了西方严肃音乐的人，从我小小藏书堆中可以找出《梅庵琴谱》，而且有三本。一本印于六十年前，一本是一九五八年重印的，还有几年前重印的一本。加上化为“文革”劫灰的两本，共有五本之多。

梅庵琴派是继承诸城派的。琴曲文献，卷帙浩繁。“梅庵琴谱”自不算怎么古老，却也受到海内外琴人注目。虽然在“梅庵”派集中的南通，谈起它，倒可能有人茫然。

本人并非操镘之客，也没条件究心琴道，拥有五本“梅庵”，自有因缘。第一本到手是四十几年前的事了。当年我本是乐盲，惊喜于发现了西洋古典音乐这一天地，也给古琴的磁力吸住了。少年好胜，还是好奇之故呢？偏不信“古琴最难学”，也不管“天书”（琴谱，贾宝玉说的）古怪难识，靠着一本“梅庵”、一本王光祈的《翻译琴谱之研究》，听听友人的弹奏，再去借了张笨重而声如木石的新琴，埋头拨弄，渐渐地粗通了它的弹法。琴谱中那些“小品”，如《关山月》、《玉楼春晓》等等，试译为五线谱，可以自弹自赏了。从此便建立了感情，但也再没机会“深造”。四十几年来，越来越醉心西乐。大异其趣的古琴，好像成了“参照系”，让我有可能对两种音乐思维作些比较，对二者都保持一种新鲜感。

每逢爱乐知己，总忍不住要怂恿人家去听琴。总要说：不听古琴，就不知道世界上还有西方管弦乐器不好代替，有其独特功能、个性的奇妙乐器；不听《平沙落雁》等曲，就不知道在西方标题音乐之外，还有这种写意的“音画”；不听《潇湘水云》，就更想不到，远在西方音乐还没从中世纪的冬眠中醒来的七百年前，中国人竟谱出了如此深沉的“音诗”！

这可不是做广告，推销什么音响商品。《平沙落雁》，明代就收录在琴谱里了。我有机会听过几种不同流派的演奏。“梅庵”中的一种，最熟，也最感到满足。

传统中乐，只看标题，简直都像“标题音乐”。有的还加上若干小标题，仿佛作曲人真要描一张工笔画。其实，很多是不宜求之过深的，牵强附会更要不得，只应以意听之。

听“平沙”，就从未在想象之中具体描出一幅“芦雁图”手卷。所领略到的是一种恬然自适的意趣。不像那种静止的平面图画，而是静寓于动。在旋律线条的运动中，意象在演进着。很可以比作无心而善变的冉冉春云，舒卷自如，氤氲弥散，化而为寥廓。只觉得空灵澄澈，真似乎“物我相忘”了。至于尾声中有一段拟声的雁叫，别派的传谱中并没有。我则认为可有可无。



读“平沙”品到的韵味，读宋元山水名作也常有之。但似有所不同。“外师造化，中法心源”。宋元山水是真正“师造化”的。但由于“心源”的作用，美则美矣，可总是清清冷冷，“高处不胜寒”。纵然是可游，可赏，但又令人不乐居。这同读文艺复兴以来的西方“出水”，感觉很两样。冷暖自殊，恐怕是因为一个出世一个入世的原故吧。然而“平沙”并无荒寒萧瑟之感。清淡是清淡，却蕴含着某种生趣。曲题虽然是“物”，并不把镜头直接对准物象。所咏叹的仍然是那个恬然自适的人，也即作者的眼中之景心中之境。而这是更耐玩味的。因而不知听过多少遍还从未听腻过，那滋味是久而弥醇。

其他琴曲，可惜听得不多。六十年代见识了神往已久的《广陵散》。“打谱”这种释读古谱法，真能再现原作的真貌和精神？对此不能无疑。就当它是古、今人的集体创作来听吧，听了那慷慨激越的音调，确实非同凡响，我对古琴的表现力有了新的感受。听它，常常会想到贝多芬的《暴风雨》与《黎明》两部钢琴奏鸣曲中的慢乐章。



脱离“文革”苦海，浮沉于乐海之中，大过了一番听西方名曲的瘾，沾沾自喜，以为所饮已不止一瓢水了。哪知一听到《潇湘水云》，又经历到意想之外的强烈“共振”，既惊且喜！当初听“贝九”，激动得不能自己，可谓相距一个半世纪的“共振”。那么，听“潇湘”则是回到七百多年前去听作者交心，效果又是如此的不“隔”，真不知是时光倒流还是时空消失了！

身为中国人，又嗜读宋、明末世痛史，我听“潇湘”，感触之深，联想之杂，难以言传。

有幸在“孤岛”上看过史剧《正气歌》。历史感与时代氛围合而为一，至今不能忘。听这首南宋人谱的史诗，历史感犹如电击。“唯乐不可以为伪”！这是乐中之史，是“信史”，是南宋人心声的录音。而心理与感情，正史、野史都是无法传真的。

“潇湘”那年代，正是大厦将倾、人民受难之时。这音乐好像是把乱世人民的忧愤浓缩了，发而为深沉的浩叹。联想到：一方面是“底事昆仑倾底柱，九地黄流乱注”；一方面又是“西湖歌舞几时休”，“直把杭州作汴州”；构成了历史镜头的蒙太奇。我想，作者郭楚望当年既然做过门下客，定然看够了“厚黑学”的表演。此际避居到屈子披发行吟之地，家国之痛，都来心上，问天无计，也只有靠七弦上的宫商来倾吐了。这音调和许多“闲情偶寄”的琴曲是大不相同的。



中国式的“标题音乐”也并非不能唤起具体的联想。“潇湘”既是史剧中的“咏叹调”，又使我如见那舞台上的背景：像是董源的《夏山图》。这也正是那有关记载中点出的：“舟中远望九疑山，云水奔腾，感怀而作”了。愁惨的自然之景与悲愤拂郁的情怀互相渗透，环境、心境，打成了一片。说来难信，听时往往真似呼吸到南方山泽地区的湿闷空气。前人听《梅花操》，不也“觉有暗香袭来”吗？倒可证其不诬了。这种心理效应，是可以得到解释的，并不玄虚。

中国历史是一条长河。中国音乐是一条长河。遥听，听到战国编钟的大声镗O；近听，听到如怨如诉的《二泉映月》。音乐之流绵绵不绝流淌了几千年。琴曲正是这源流中一股很有生命力的活水。人民多难，古谱失传，害得我们既听不到真正的“风、雅、颂”，汉魏乐府；也听不到唐宋的法曲仙音。好不容易“破译”出的“敦煌琵琶谱”，至今聚讼纷云。令人神往的古代乐章，几乎统统哑然无声。真是刻骨的遗憾，徒唤奈何！然而，有百数十种古琴谱幸存至今，保存了为数可观的琴曲。尤其可庆幸的是有一部分是“储存”在各派琴师的心里，手传心授，“薪尽火传”，接力似地传到了今天。其中便有“潇湘”这样的伟大杰作，这是何等值得额手称庆的事！

可是我总觉得，古琴并没有得到更多的人倾听，大是憾事！尽管这些年来，抢救、研究、普及的工作做得不为太少，《琴曲集成》更是一大工程；然而今天的古琴，恐怕还是相当寂寞。知之者不多，爱之者似乎更是寥寥。试看面前的三种“梅庵”，第一、二两种早先印的，印刷都不坏，纸、墨、装订，看上去舒服。几年前新出的一种，蜡纸刻写油印的，薄薄一册，不禁令人有琴学式微之忧了！

以往，想学琴，首先就无从弄到一张琴。如今总算有了琴厂。我看，只是供应些练习琴，那是不够的。西方人孜孜于将古代名琴开膛破肚，解剖、化验，为的是研制优质提琴。有的已经可以隔帷乱真。我们为何不能下功夫造出上追唐宋水平的七弦琴，如像“九霄环佩”、“鹤鸣秋月”、“天风海涛”等等那样的？而且更应借助现代科技，超越前贤才是。古来不是有唐朝雷氏那些名工巧匠，许多琴人也关心此事，不止传艺、传谱而已。朱熹这理学家也监制了“大成琴”哩。即如“梅庵琴谱”，翻开来就有制琴法式介绍，还附以图样。当年借来学弹的便是一位夏君业余自制之器，可惜琴材不行。

甚至可以想像，假使借鉴外乐，壮胆革新，让古琴改弦更法（古琴的上弦是麻烦事！），脱胎换骨，哪怕被讥为“古琴不古”，又有何惧？“众器之内，琴德最优”。嵇康早就这样评价。精于琴道，以《广陵散》为绝命歌的，正是此公！我之所以说琴有特殊功能，别的乐器不能及，根据在于：它虽然靠弹拨来发音，却能在不设品、柱的指板上通过移指、滑指的办法变动其音高，从而取得完美的“圆滑奏”（1egato）效果（但又不像“单弦拉戏”之类的单纯模拟唱腔与语调），向歌吟之声靠拢，有利于发挥歌唱性。再加上它能运用“散、实、泛”音不乏音响的对比与衔接，变幻其音色与浓淡。而“吟、猱、绰、注”等多种指法的应用，既强化了歌唱性，又形成了特殊韵味。初听古琴，会觉得它的音响并无耀眼的光彩（竖琴则相反）；熟听，便像水墨画的“墨分五彩”，色调复杂微妙。种种特色，综合成了古琴的语言。“天书”其实是不科学的“手法文字谱”，但将这上面的文字还原为琴音的语言，发挥得好，泛泛七弦上便涌现了流动着的七宝楼台。

“丝不如竹，竹不如肉”之论是《世说》中记着的。歌唱性强的琴，正是颇有“肉”味了，当然利于以声写情。可是琴是弹拨发音的，与肉声并不相似，所以又是很器乐化的，可以创造肉声无能为力的效果。传为伯牙弹过的《流水》中那“猛滚”“慢拂”几十个来回的效果便是一例。

曾经有过狂想：古琴曲高和寡，也许暗含着将来的潜能爆发。有朝一日，异军突起于世界乐器之林，金声玉振，大放异彩，没有可能吗？

写到此，重温了一次特异体验：初听《玉楼春晓》的感受，四十多年前的印象虽不复能再生，记忆是残存着的。古琴泛音之美，美得惊人。别的乐器我看没法比。“玉楼”正是用一串晶莹的泛音旋律开始的。清楚记得，当时好像珠帘卷起，悚然见到“汉宫春晓图”的一角。更不可思议的是，这图形，像是黝黑的古漆盘上金碧镂嵌而成。艳丽已极而又阴气森然。乐声犹似发自墟墓之中的幽宫！



这当然是极个别的特殊体验，不见得符合作者本意。然而，“作者未必然，读者何必不然？”对“活埋”于深宫的薄命者的同情，唐人传奇中的描绘，显然起了触发联想的作用。

骸骨迷恋，我绝无兴趣。“古调多可爱”，但不能总是古调重弹。中乐自古以来是单音音乐，是旋律单线条的平面织锦，不曾演进为多声的和声复调。我疑惑明清时古钢琴、西乐的传入，恐怕是促进这一过程的绝好机会，而我们错过了！以单线条为材料的“织物”达到了高水平。即使只用一把二胡，拉一曲“二泉”，连异邦的小泽征尔也怆然涕下。但是，“三维空间”总是比“二维空间”有更多的容量，让古琴也用和声、复调来思维，来歌吟，开拓更为广阔、深刻的意境，岂不美哉！

明末那位多才的张宗子也弹琴。“梦忆”中就有一篇《绍兴琴派》，写他们社中四人共弹一曲，“如出一手，听者骇服”。很得意的样子，其实，宗子有所不知，哪怕百人百琴如出一手，又如何？齐奏而已，无非放大了音量。

看过《老残游记》的，无不竞赏其“黑妞说书”。是一段“绘声”文字，看来并非写实。倒是另一段，无人道及，不知何故。老残之弟山中夜访黄龙子，听了一场“室内乐”。这写的正是多声合奏而非齐奏。在中国写乐的文字里，怕还是头一次哩。虽然早在明清之际西方教士来华时，中国人已经可能听到西欧高度发展的复调音乐了。

总之向来的清微淡远为宗的古老七弦琴，完全应该回到人间世，吃烟火食，与当代人心共振共鸣！真希望听到我们的“热情”、“黎明”！应该有今日的《潇湘水云》，录下今人的忧患心声，也好让千百年后的爱琴者，悄然以思，瞿然而惊！

遥想我们东邻，琴道也曾由盛而衰。可奇的是经过某些西人的提倡，又有了复振的苗头。于是我国的音乐学院校园里来了西渡习琴的东瀛学子。近年还有中国音乐家携琴访欧，讲学、演奏。这都是可欣喜的信息！交流，引起“交感”，从来是一种文化“激素”。愿为七弦琴鼓吹。盼它由冷而热，不再寂寞。