---
author: 子皿
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20110807/00012574.webp
  relative: false
date: '2011-08-17T09:11:58+08:00'
description: 源自：飞象网 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.00/8
summary: 音乐的数字化势不可挡，尽管传统唱片业对此爱恨交加，但谁又能阻止数字化的滚滚车轮呢？音乐一直以来都是互联网最大的应用之一，国际互联网巨头也纷纷将其作为必争之地。如今，世界范围内已经有超过400多家主流数字音乐服务提供商提供包括音乐下载商店、流媒体音乐、用户免费音乐网站、网络电台、音乐订阅等诸多类型的数字音乐服务……
tags:
- 音乐产业
- 互连网
- 在线音乐
- 唱片产业
- 数字音乐
title: 数字音乐，互联网的下一个浪潮
---

音乐的数字化势不可挡，尽管传统唱片业对此爱恨交加，但谁又能阻止数字化的滚滚车轮呢？音乐一直以来都是互联网最大的应用之一，国际互联网巨头也纷纷将其作为必争之地。如今，世界范围内已经有超过400多家主流数字音乐服务提供商提供包括音乐下载商店、流媒体音乐、用户免费音乐网站、网络电台、音乐订阅等诸多类型的数字音乐服务。其中不乏一些野心勃勃、蠢蠢欲动并希望在全球市场占据领先地位的实践者已经获得巨额投资，建立了可资效颦的商业模式。

传统唱片业则从来没有像现在这样把维权问题提上日程，毕竟全球数字音乐的收益占所有渠道的份额已经超过29%，而且这一比例还会不断攀升！互联网带宽速度的普遍提升，智能手机爆炸式地蔓延，用户的音乐消费习惯已经发生了巨大的变化，而整个音乐产业的发展却慢半拍。所有的这一切都在向我们暗示着一个正在发生的事实：音乐产业的下一站是数字化，互联网的下一个热点则是数字音乐，音乐产业拥抱互联网的浪潮就在眼前！

●资本助推山雨欲来风满楼

在资本的助推之下，互联网经历了一次又一次的热浪，视频、社交、移动互联网……数字音乐不断攀升的销售数字和用户数量的累积增长，受到了投资者的极大关注，在还没有过去的2011年，风险资本粗略估计已经向数字音乐领域投入了远远超过1亿美元的资金。

由两名瑞典人丹尼尔・埃克（DanielEk）和马丁・罗伦松（MartinLorentzon）创建的在线流媒体音乐网站Spotify于2011年2月获得由俄罗斯投资公司DST领投的1亿美元融资，并于2011年7月15日正式登陆美国市场，引起了极大的关注，被认为是iTunes的有力挑战者。来自德国柏林的音频分享网站SoundCloud继2009年4月首次从DoughtyHanson Ventures获得250万欧元融资后，于2011年1月又从Index Ventures和Union Square Ventures那里获得投资，金额不详。音乐订阅服务提供商Rdio近期获得了Skype联合创始人尼克拉斯・泽斯特罗姆（Niklas Zennstrom）和贾纳斯・弗里斯（Janus Friis）的1750万美元投资。更有在线音乐电台潘多拉（Pandora）于2011年6月15日在纽约证券交易所正式挂牌交易。近期在国内也有部分风险资本流向数字音乐领域。资本的助推有利于数字音乐平台快速占领市场，spotify在美国展开巨大的宣传攻势后，一个月内就占有了140万用户，其中17.5万为付费用户。而潘多拉在上市后其用户数量则迅速增长到一亿以上。

●数字音乐市场究竟有多大

根据IFPI国际唱片业协会的统计数字，2010年全球数字音乐市场的销售额达到46亿美元，这个数字意味着数字音乐是数字图书、数字电影、数字新闻等几个相加起来的4倍还多。排在第一位的是游戏，数字音乐位居第二。在全球唱片公司的收益中，数字音乐渠道的贡献占到29%，在美国，这一数字则达到50%以上。

行业规模方面，全球有超过400家主流数字音乐服务提供商提供包括音乐下载商店、流媒体音乐、用户免费音乐网站、网络电台、音乐订阅等诸多类型的数字音乐服务。中国则有包括酷我、新浪乐库、QQ音乐、豆瓣、虾米、百度ting等不超过10家主流数字音乐平台和服务提供商。酷我科技是专注数字音乐领域，起步较早的企业之一，由于在PC时代酷我音乐盒的用户市场占有率无人能及，当无线互联网崛起后又迅速凭借酷我听听占据了智能手机应用市场的先机。其模式为通过客户端向用户提供免费的流媒体音乐服务，并为VIP用户提供优质的付费服务，根据官方数据，其用户保有量接近2亿。QQ音乐依靠强大的IM用户基础，很快地占领了市场，根据2011年2月腾讯公司的官方数据，QQ音乐同时在线用户数首次突破1000万。豆瓣电台则是社区音乐的典型代表，具有很强的小众特质和社区音乐的性质，同样，虾米音乐也带有相同的小众社区味道，2011年8月虾米网的对外公布数据，其用户量达到500万。

全球范围内，在数字音乐市场已经取得巨大成功的非苹果iTunes莫数。据2010年底市场分析公司NPD的数据显示，由于苹果iPhone智能手机和iPad平板电脑等移动设备的全球范围内不断流行并创造销售奇迹，iTunes音乐商店营业额已经在美国数字音乐市场占据6成以上份额。苹果的成功印证了数字音乐市场的巨大潜力，行业中人对于苹果的骄人业绩除了羡慕还有觊觎，北美数字音乐市场的主要分销商还有亚马逊、沃尔玛等，但是其相加总和也无法和iTunes匹敌。在国内，尽管目前由于版权环境不佳，希望通过下载商店等用户付费的模式盈利看上去几乎是不可行的，但是仍然有少数几家像酷我这样在数字音乐领域内一直坚持默默耕耘的公司。酷我科技联合创始人兼CEO雷鸣如是对记者说：“我们目前阶段的首要任务是保持用户市场占有率和增强用户粘性，当机会一旦青睐中国市场的时候，长期的累积优势就会显现出来。这个行业的爆发只是时间的问题，我认为这个时间点距离现在不会太遥远，这个市场很大，但进入门槛也会越来越高。

●中国盈利模式尚待探索

广告模式和游戏联合运营是中国目前数字音乐领域实际上的主要盈利模式，同时各家也在不断探索新的模式如Freemium模式、数字音乐商店模式等。广告模式是指用户免费收听下载音乐，网站通过广告实现盈利，这需要有强大的用户数量基础，大量的流量支持才能够让广告主满意。Freemium模式意即用免费服务吸引用户，然后通过增值服务，将部分免费用户转化为收费用户，实现收入。这种模式意味着免费产品和服务的好坏决定了用户是否会为增值的部分付费，因为付费的会员大部分是从免费用户转化而来。新浪乐库、百度ting采用的是广告模式，靠门户巨大的流量支撑广告。酷我音乐盒采用的模式代则表了国内目前多数数字音乐平台的普遍情况，即通过广告模式和游戏联合运营，实现现金流，同时积极探索Freemium模式，希望可以通过增值服务来实现更多的营收。数字音乐商店模式在中国则尚未有很好的个案。

iTunes的数字音乐商店模式在中国行得通吗？业内人士普遍认为，至少在目前版权环境尚未明朗的情况下，多数人不会为购买歌曲或专辑付费。但是随着数字音乐支付渠道的完善，版权方与数字音乐平台形成成熟的渠道分销模式，音乐商店模式也并非没有市场，以较低的价格购买到比免费音乐更加优质的听觉享受，最新的歌曲或专辑，美国的数字音乐市场给了我们很好的借鉴和信心。

中国数字音乐领域的盈利模式尚有很大的发展余地，需要产业链上下不断的探索与合作，未来版权环境的改变也将给我们带来很大的想象空间。

●版权环境改变会带来什么

受数字盗版的残酷摧残，唱片业遭到了前所未有的巨大打击，全球CD销量在过去的几年中急剧锐减。尽管盗版带来伤害，我们依然要为数字音乐正名，音乐数字化受消费者驱动，消费者正在拥抱数字媒体，使用新的终端设备享受音乐。是时候传统唱片业应该开始主动思考并践行新的渠道分销模式，而不是消极地通过诉讼维权的方式，消极地适应市场的发展。

除此之外，政府有责任肃清理顺市场秩序，通过立法的形式来保护版权。尽管从短期利益来看，数字音乐平台会因为付给唱片公司版权费用而增加成本的支出，但是从长远的方向来看，正版化的道路是数字音乐平台的唯一正道，由此带来的是品牌广告主更多的投放需求，因为版权问题会牵动品牌广告主品牌形象方面的敏感神经。

作为普通的消费者，回想疯狂的卡带时代和CD时代，人们并非不会为音乐买单，而是有太多的免费音乐可以收听，又何必自掏腰包去买歌呢？当数字音乐市场建立起便利的支付渠道和更加优质的服务，相信消费者是愿意为音乐买单的。

未来更加严格的版权环境，对数字音乐平台来说，将会是一个重新洗牌的过程，进入门槛会越来越高，存大去小，有利于规模化的领军企业加速发展。目前国内在数字音乐类的细分市场尚未有上市的公司，就其市场容量和目前态势来看，数字音乐必将是下一个热点。