---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130624/00032585.webp
  relative: false
date: '2013-06-24T19:54:38+08:00'
description: 儿童教育 | 美育 | 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.60/48
summary: 其实儿童的音乐熏陶乃至艺术教育，本应该是在公共义务教育体系中完成的，幼儿园、小学、初中应该给孩子提供足够的接触、学习音乐及艺术的机会。但是在“应试教育”的大环境中，“美育”仅仅是一个可有可无的装饰性口号，即便偶尔“抓一下”，也主要体现在办比赛、搞汇演等等功利性、讲成绩的活动上……
tags:
- 古典入门
- 古典音乐
- 音乐欣赏
title: 别让孩子读“易经”
---

儿童节期间，不少音乐演出场所推出了“六一专场”，寓乐（yue）于乐（le），一方面增加少年儿童接触艺术音乐的机会，同时为古典音乐市场培养未来的消费人群。然而在平时，对于资深古典音乐爱好者而言，并不希望在音乐会现场看到儿童，特别是学龄前儿童的出现，因为幼儿无所顾忌的喊叫和奔跑，是音乐会静谧气氛的头号“杀手”。手机铃声还可以用信号屏蔽的方式杜绝，孩子的尖叫与哭闹却防不胜防，且“破坏力”更大。因此大多数艺术音乐演出场所都有规定：一米二以下儿童谢绝入场。

前日在国家大剧院听歌剧，开场前领位员领来一对母子，孩子看起来似乎并未到允许入场的身高。待母子在我身边坐下，领位员相当严肃的对那位母亲说：“请您务必看好您的孩子，如果他要是叫喊的话，我会立即请你们出去的。”看来这位领位员很人性化的在执行规定，那位母亲忙说：“您放心，他很听话的。”在近三个小时歌剧演出过程中，这位小朋友的确保持了安静，丝毫没有影响周围的听众欣赏音乐。但我也注意到，从第二幕开始，孩子的注意力就已经不在舞台上了，坐在母亲怀里极不耐烦，时常扭动身体，看得出是在用很大的毅力来压抑内心的无聊。到了第三幕，孩子索性钻到座椅下面――宁可面壁也不看舞台。这位小朋友的表现是非常正常甚至是令人敬佩的，即便是成年人，假如聆听三个小时不知所云的非洲祭祀乐舞或者中东史诗吟唱，也没有几个人能坚持到底并且不发出任何声响。当晚的歌剧演出可以说精彩绝伦，堪称世界一流水准，但对于一个心智尚未成熟，对母语尚不能完全理解的孩子，台上演什么、演的怎么样完全没有意义，他所感受到的只有无聊、之后是忍耐、继续忍耐……

很多家长带孩子聆听“古典音乐”，都是以“熏陶”为目的，觉得孩子从小聆听“高雅音乐”，总归有好处，至少没坏处。但是我相信很少有家长会让孩子从小读古诗就先从《离骚》开始，或者讲故事就从《哈姆雷特》讲起，因为这些人类文化经典是需要具备一定的文化修养和阅读经验的人才能理解的。音乐虽然与文学作品在表达与欣赏方式上有很大不同，但经典的音乐艺术同样是人类智慧结晶中极具深度的部分，即便偶尔有“雅俗共赏”的作品，却很难做到“老少皆宜”。对于学龄前儿童，聆听巴赫、贝多芬、肖邦的音乐就已经“超前”了，而父母带孩子来听威尔第的歌剧或舒曼的钢琴幻想曲，如果不是有意磨练孩子的自控力，我实在想不出意义何在。

我们给孩子讲故事，总是先从小白兔、大灰狼、太阳公公等等童话讲起，读古诗也是先从“鹅，鹅，鹅”“锄禾日当午”等等浅显的名篇开始。孩子的音乐“熏陶”，也是应该先从适合孩子的儿歌开始，进而接触短小、欢快的经典乐曲。以我个人的经验，哪怕是生长在古典音乐从业者家庭、从小被逼学钢琴的孩子，能够对肖邦的夜曲、莫扎特的协奏曲、约翰.施特劳斯的圆舞曲一类古典音乐中最易于大众接受的作品产生聆听愉悦感，也是在青春期开始以后了。

但这并不是说学龄前儿童就不应该接触“古典音乐”。“古典音乐”对于幼儿的性格塑造和审美建立能够起到潜移默化的影响作用，甚至被广泛应用到“胎教”内容中。儿童可以并且应该接触“古典音乐”，但不适宜过早的被带入到音乐会的现场。音乐会是带有集会、仪式感的音乐欣赏活动，参与者需要具备完全自控能力，并具有主动参与的意愿，这显然不是正常儿童所具备的。“儿童专场音乐会”就是根据儿童的身心特点量身订制的音乐会，其内容和形式都适合儿童欣赏并参与其中，现场气氛也不要求安静、严肃，而是更接近于“联欢会”的气氛，轻松自由。但是这种气氛对于担任音乐会演奏的音乐家而言就极富挑战了：挑选的作品要能让孩子接受，同时在表演形式上还不能按照正规音乐会那样仅仅专注在对音乐的诠释，必须要有有趣的表演和夸张的噱头，同时还要具备和台下孩子互动，并且不受现场嘈杂环境影响的能力……也许日后会出现专门的“儿童音乐表演”学科，因为让儿童爱听、喜欢、坐得住，自己还不觉得委屈，并不是传统的音乐演奏家、歌唱家靠爱心和智慧就可以立即做到的。

其实儿童的音乐熏陶乃至艺术教育，本应该是在公共义务教育体系中完成的，幼儿园、小学、初中应该给孩子提供足够的接触、学习音乐及艺术的机会。但是在“应试教育”的大环境中，“美育”仅仅是一个可有可无的装饰性口号，即便偶尔“抓一下”，也主要体现在办比赛、搞汇演等等功利性、讲成绩的活动上。孩子艺术修养的培育只有指望家长的觉悟和“社会的力量”，于是家长带着孩子去听布鲁克纳、瓦格纳也就不奇怪了：学校如果不给讲唐诗、宋词，家长也不懂古文、历史，看见书店里“中国传统名著”专柜上《易经》摆在最显眼的地方，于是买回家给孩子看也就不奇怪了。