---
author: 夏昆冈
categories:
- 应用
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090416/00000387.webp
  relative: false
date: '2004-10-19T19:29:37+08:00'
description: 多媒体音箱 | 声卡 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 不少朋友喜欢用频率扫描信号或者频率发生器软件测试音箱的频率响应情况，但我们不推荐这么做，在冷冰冰的专业设备前，20-20kHz的信号扫描一次后，音箱的频响曲线就会被精确计算出，而人耳则没有这种优势。那么低音呢，看过太多测评，都说某某音箱能够下潜到20Hz等等，真是这样吗，其实不是……
tags:
- 选购
title: 音频子系统选购小贴士
---

选购音箱时需要注意哪些？

虚标的指标：很多厂家都标明音箱的频率响应范围，例如：20Hz－20kHz，表示该音箱能够发出20Hz-20kHz的声音信号。一般情况下，衰减或者增益不超过3dB的范围被视作有效响应。对于一只音箱而言，要做到20Hz-20kHz的响应并不难，但要做到20Hz-20kHz的有效响应，则比较困难。一般情况下，厂家给出的频率响应参数没必要过分看重，只有极少数厂家能够给出真正有效的响应范围数值。

重量：从音箱的材料角度出发，占据音箱总重量比例最大依次的是板材、扬声器磁钢和变压器。高档音箱的份量都非常沉，有的2.0音箱净重甚至达到了夸张的17公斤。要做出一款好的音箱，厚重的板材必不可少，厚重的板材有利于降低音箱谐振，提高音质。扬声器，尤其低音扬声器，盆架后方都有一个圆柱状的金属罩，这个金属罩叫做防磁罩，里面包裹的就是磁体。磁强度影响振膜控制力的好坏，磁强度和磁钢大小以及磁密度大小有关。在磁密度相同的情况下，磁钢大小决定了磁强度，磁钢的磁强度影响振膜控制力的好坏。磁密度和充磁时间以及充磁材质有关。在大家材质相当的情况下，谁的磁钢更大点，那么它的控制力会更好点，重量也会更重点。变压器虽然个头相对小，但是它的主要组成是铜丝和矽钢片，密度大，因此在音箱总重中也占有较大比率，变压器属于比较昂贵的元件，许多厂家都不乐意采用大型变压器，而采用低于音箱功放额定功率的变压器，30W的功放只配备20W的变压器，这样一来，音箱大音量的时候肯定是有气无力。这三大因素基本决定了一套音箱净重。购机前，我们建议先掂掂份量，如果感觉很轻，还是不要考虑了。

品牌：现在的音箱产品琳琅满目，可选择的范围相当大，但是我们建议选择大品牌的产品。对于低端音箱而言，技术因素不是决定音箱好坏的最重要因素了，而是成本。大品牌产品借助大规模生产的优势，可以优先获得品质更好、价钱更低的元器件，在价格相当多媒体音箱拆机对比中，大品牌的产品往往能够以明显优势取胜，在花同样多的钱的时候，大品牌的用料要更好一些。对于大型企业，品质控制也有相当严格的要求，抗湿、抗高温、振荡、辐射等测试都必须通过。另外，大品牌的营销渠道广，售后服务也是小品牌根本无法抗衡优势，因此在购买音箱的时候，推荐考虑大品牌的产品。

环境：音箱不同于其他配件，它很挑环境。在购买音箱前，我们建议你测量一下未来摆放音箱的空间有多大。如果要采购后倒相式的音箱，还必须在音箱后方留出至少20厘米的空间，否则低音会变得浑浊。如果必须把音箱放到柜子的某个格子中，建议考虑选购密闭式的或者前倒相式的。如果家居采用了大量的夹板或者玻璃装饰，那么也不太适宜购买大功率的音箱，因为大音量的时候会引发这些物品的共振，破坏音乐欣赏。一套音箱要发挥彻底，环境的因素必须注意，不同的听音环境，可以让一套音箱完全两种不同的表现。在选购的时候，环境一样很重要，如果你钟意某款音箱，最好去找已购买的朋友家去视听，而不要去电脑城，在电脑城这样嘈杂的环境中，基本上就是谁大嗓门谁占优势了。

选购声卡应该注意哪些？

驱动：对于声卡而言，最重要的不是硬件而是软件，软件部分最重要的就是驱动程序。一款完善的声卡应该具备良好的兼容性和稳定性。某些山寨厂家利用淘汰多年的傲锐AU8830芯片制造声卡，然后吹嘘音质如何如何优秀，但却没有驱动开发能力，只能利用傲锐破产前发布一款极不稳定的测试版驱动来提供Windows2000兼容，和傲锐的工版驱动不同的就是换了个Logo而已。这样的声卡，最好不要考虑。声卡不像显卡那样竞争激烈，驱动发布也要缓慢很多，我们对声卡驱动要求不能太过于苛刻，但至少要稳定支持到Windows XP才真正具备实用价值。

运算速度：也许大家对Sound Blaster Live!说采用的Emu10k 1000 MIPs的强大运算能力还记忆犹新。MIPs表示每秒百万条指令，Emu10k的运算能力达到了让人吃惊的地步，Live!也就成为了这几年来最为著名和优秀的游戏声卡之一。但之后创新更高档次的声卡也开始逐渐放弃宣传运算能力多大多大了，因为创新的中高档声卡的运算能力已经远远超过了游戏需求。别说创新的Audigy/Audigy2系列，就是Live!也能足够满足目前大部分游戏的运算需求，人们已经忘记MIPs这个概念了。但是随着VIA Envy24芯片的崛起，我们有必要让新人重新认识这个概念，不是所有声卡都可以加速，不是能加速的声卡都能胜任所有加速需求。VIA Envy24系列芯片都是纯粹的I/O控制器，它们不具备任何硬件加速的能力，如果想玩游戏，基于VIA Envy24系列芯片的所有声卡都不适合，你应该选择创新的Live!以上级别的内置声卡。

AC’97：很多朋友都喜欢将主板芯片集成的声卡称作AC’97声卡，而把独立的声卡称作是硬声卡，其实这犯了一个错误，对于大部分声卡而言，他们都属于AC’97声卡。AC'97全称Audio CODEC '97，是以intel几家业界巨头制定的多媒体声卡规范。AC'97历经3次大的修改。完全遵守或者部分遵循AC’97的声卡都属于AC’97声卡，在选购声卡的时候，千万不要受商家误导。创新公司的Sound Blaster Live!/Audigy/Audigy2均属于AC’97声卡。目前只有部分VIA Envy24芯片的声卡（不是全部）才不属于AC’97声卡。市面上至少90％的声卡都属于AC’97。

SRC：对于市场上90％的声卡而言，SRC的问题必须面对，而SRC并不为大部分消费者所了解。SRC是伴随AC’97而来的，SRC就是Sample Rate Convertor采样频率转换器，intel AC'97规范约定了声卡需要经过这样一个处理过程，即将所有信号重新转换成一个统一的采样率输出。SRC如果进行了非整数倍的转换的话，比如44100->48000，会有较大的噪声或者谐波出现，这些噪声因转换器的质量高低、算法好坏而定，不优秀的算法会比较严重的影响听感。为了解决SRC导致的音质下降问题，产生了两种挽救方法，一种硬件方式一种软件方式，通常而言，硬件SRC要比软件的优秀许多。如果追求音质的话，选购的时候可以考虑集成硬件SRC的声卡，例如基于Crystal CS46XX的声卡。或者干脆选择完全不是AC‘97的声卡，例如大部分（不是全部）基于VIA Envy24系列芯片的声卡。SRC是最影响音质的一个环节，如果追求音质，SRC必须给予重视，但SRC丝毫不影响芯片的加速性能，也就是说SRC与游戏性能无关，只是与音质有关。

如何煲机？

什么需要煲？当您采购了一套音频系统回来后，您需要先煲机。要煲的是哪个部分呢？声卡是纯电子产品，没有机械部分。音频系统当中，只有扬声器包含机械部分，这就是需要煲的部分。煲机是一个让喇叭单元磨合的过程，让冲程等机械运动运行得更平滑，以获得更佳的音质。通常，我们建议用中等音量进行煲箱，多播放音乐即可。往往在数百小时后，单元可以达到最佳状态。

选购测试中的误区

不少朋友喜欢用频率扫描信号或者频率发生器软件测试音箱的频率响应情况，但我们不推荐这么做，在冷冰冰的专业设备前，20-20kHz的信号扫描一次后，音箱的频响曲线就会被精确计算出，而人耳则没有这种优势，对不少人而言，他们甚至无法听到16kHz的声音，所以人耳去检测高频响应情况是根本行不通的。那么低音呢，看过太多测评，都说某某音箱能够下潜到20Hz等等，真是这样吗，其实不是，要做到真正的20Hz需要巨大的口径或者复杂的倒相结构，但是多媒体音箱无法做到这些，即便你听到声响，那也不是真正的20Hz信号了，那是谐振产生的低音而已，毫无准确性可言。要提高自己的音质判断能力，唯一能作的就是多听不同的音箱，判断音质的能力自然水到渠成。当然不少人难以接触到大量音箱，那不放在选购前多听听几款好耳机，然后去选购音箱，这样也要多几分经验。我们衷心希望大家能够避开误导，选到一款自己满意的箱子。