---
author: 刘小波
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161122/00064500.webp
  relative: false
date: '2016-11-22T13:24:17+08:00'
description: 窦靖童 | 电影歌曲 | 你在终点等我 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 电影与歌曲的关系历来亲密无间，即便是早期的无声电影，也需要乐队伴奏或播放相关的插曲，因为人类感知世界获取信息的感官渠道需要平衡。很多时候由于音乐伴奏者不知道剧情或者不能深入理解电影的意义，导致很多音乐与电影画面不相符合，使得观众大为不满……
tags:
- 电影配乐
- 电影音乐
- 王菲
title: 电影歌曲也应“入戏”
---

国庆档上映的情感大戏《从你的全世界路过》口碑不佳，而几首电影歌曲却是质量上乘的作品。主题曲《你在终点等我》邀请天后王菲献唱，李荣浩和林宥嘉也分别献声，有人戏称再来几个MTV电影便看完了。影片上映后吐槽不断，豆瓣电影几乎是一星的评分。

而歌曲则是另一番景象，点击量持续飙升，相关评论都是好评，仅网易云音乐和酷狗音乐评论板块就有数万条评论。五星的歌曲和一星的电影明显不搭，但这种现象在很多影片中都存在。笔者以为，既然歌曲是为电影而作，就应该与电影融为一体，而不仅仅是一首广告歌曲。当代电影一个重大缺陷是，太过于重视视觉叙事功能，往往忽视或轻视听觉叙事的功能。这带来的后果则是，导致观众在观看当代电影时，总是能享受到强烈视觉冲击的观感效果，但在视觉盛宴之后，总感觉影片缺少些令人回味的意蕴。一言以蔽之，当代电影对听觉叙事的表现是苍白的。而导演们对声音的迷恋，刚好弥补了这一缺陷，使得电影具有无尽的回味。

电影与歌曲的关系历来亲密无间，即便是早期的无声电影，也需要乐队伴奏或播放相关的插曲，因为人类感知世界获取信息的感官渠道需要平衡。很多时候由于音乐伴奏者不知道剧情或者不能深入理解电影的意义，导致很多音乐与电影画面不相符合，使得观众大为不满。随着有声电影的出现，电影音乐制作成为一种专门职业，电影音乐慢慢融入剧情，专门为电影而作的歌曲逐渐“入戏”了，电影音乐也越来越成为电影不可或缺的元素。

当代中国的电影几乎无片不歌，很多电影歌曲在电影还没有上映之前就已异常火热，电影歌曲成为电影营销最重要的手段，尤其是一些中小成本电影，完全靠着歌曲支撑着一部电影。除了一般的主题曲、片尾曲、插曲、背景歌曲之外，也诞生了电影宣传曲、推广曲等新型电影歌曲。很多歌曲出于营销目的，并未考虑歌曲与电影是否合拍，仅仅考虑能否最大限度吸引听众，进而为电影增加票房。 

近几年歌坛“天后”王菲几乎与所有的青春感怀片都扯上了点关系，这些影片纷纷请她来献声。《致我们终将逝去的青春》、《港濉贰《匆匆那年》、《从你的全世界路过》等等都是王菲演唱的电影歌曲。这是力图使用王菲个人的号召力来营销电影。再往前，王菲的歌曲几乎是影视剧的标配：《爱不可及》（电影《触不可及》主题曲）、《因为爱情》（电影《将爱情进行到底》主题曲）、《幽兰操》（电影《孔子》主题曲）、《我爱你》 （电影《我爱你》片尾曲）等。还有很多歌曲被用在影视剧中，《棋子》是台湾电视剧《二八年华》主题曲，《执迷不悔》是新加坡电视剧《情网》插曲，《影子》是大陆电视剧《新闻小姐》主题曲，《白痴》是电影《大腕BigShotsFuneral》，《执迷不悔》用在电视剧《壹号皇庭》中，《我愿意》用在《单身男女》中，《闷》用在《女人帮・妞儿》中，《矜持》、《天空》等被贾樟柯用作电影插曲。

这些歌曲与影视的关联度几乎都不高，甚至可以说是一个噱头而已。歌声与影片在很多时候与影片无关，每每不能入戏。《港濉返闹魈馇《清风徐来》与影片的关系只有主人公的名字叫“徐来”。电影本身无法承载太过深意的歌曲，但是歌曲刚好极具哲理意味。《孔子》是一部“烂片”（李皖语），而主题歌曲《幽兰操》却是一首好音乐作品。

王菲的成功有两个因素，一是对西方音乐的吸收转化与融入，二是经过了香港专业团队的包装运营。长时间退隐以及对宗教的痴迷使她蒙上了一层神秘面纱。尤其是歌曲《般若波罗蜜多心经》，透出一种宗教的空灵感，这也加剧了王菲的神话化，复出后更加抢手。《唐山大地震》用此曲为亡灵超度，《大唐玄奘》用此曲为玄奘抒怀。

从本质上讲，王菲是娱乐时代包装出来的歌手，早年从内地漂洋过海到香港镀金，商业味十足，至于很多人会说王菲具有某种反商业情怀，这只是一种营销策略，李皖一针见血，“王菲是公司旗下歌手，没有公司的同意或默许，那些唱片莫非是从石头缝里蹦出来的。”王菲毫无疑问是天后级歌手。但是用得太滥太泛也会使天后沦为凡人。

影视歌曲对王菲的痴迷在时间上跨越了几十年，在空间上也涵盖两岸三地，以及新加坡等亚洲国家。在小鲜肉歌手满天飞的时代，王菲是一代人的集体回忆。但是影片中露脸的是越来越多小鲜肉，这如何能适应王菲这饱经沧桑的嗓音？歌曲不入戏并不只是王菲的歌，左小祖咒与费玉清合唱《一剪梅》只是为了让电影笑点更多。《来日方长》是一首情歌，却用作冯小刚新作电影《我不是潘金莲》的推广歌曲，这反而会冲淡电影的主题，因为电影并不是情感大戏。电影《爵迹》的歌曲由韩红献唱，让韩红和郭敬明有了关联。这种种生拉硬拽，与早期无声电影的乐队伴奏使用错误的音乐如出一辙，时代一下子倒退了上百年。

有意思的是，窦靖童最近也为电影献唱，她为电影《七月与安生》演唱主题曲《(it’s not a crime)it’s just what we do》，而且歌曲入围了第53届（2016年）金马奖最佳原创电影歌曲奖，与王菲不同的是，窦靖童包办了词曲的创作，这多多少少是建立在对电影有所感悟的基础之上。另外入围的最佳原创电影歌曲《湫兮如风》(《大鱼海棠》)、《萨瓦迪卡》(《唐人街探案》)、《爱不用说话》(《只要我长大》)、《Arena Cahaya》(《OlaBola》)也基本上与电影合拍，《湫兮如风》用歌曲对主要人物湫的命运进行了梳理，《萨瓦迪卡》歌词与剧情相关，《唐人街探案》是喜剧电影，片尾曲就很好地结合了喜剧的剧情，南征北战的演唱风格也和影片的画风呼应。

电影歌曲是一个十分有意思的话题，从一般的歌曲使用到《匆匆那年》、《后会无期》、《栀子花开》等依靠歌曲支撑起的电影，再到《何以笙箫默》、《港濉贰《夏洛特烦恼》这样的歌曲串烧式的电影，歌曲与电影的关系越来越密切。歌曲可以帮助阐释电影，歌曲可以作为叙事补充，升华主题，在电影中扮演着重要功能。