---
author: 郝孟荣
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130806/00034338.webp
  relative: false
date: '2013-08-06T08:09:36+08:00'
description: 琴歌 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 近些年来，国内兴起了古琴热，许多年轻人都把学习这种古老的艺术形式作为一种时尚。古琴除了独奏及琴箫合奏之外，琴歌也是一种很重要的表现形式。今天的古琴大多是以独奏的形式出现在舞台上，而边弹琴边歌唱的形式却少得可怜。今天我们就来重点谈一下琴歌。
tags:
- 民族音乐
- 古琴
- 中国音乐
title: 古人如何抚琴而歌
---

近些年来，国内兴起了古琴热，许多年轻人都把学习这种古老的艺术形式作为一种时尚。古琴除了独奏及琴箫合奏之外，琴歌也是一种很重要的表现形式。今天的古琴大多是以独奏的形式出现在舞台上，而边弹琴边歌唱的形式却少得可怜。今天我们就来重点谈一下琴歌。

琴歌作者多名士

琴歌即抚琴而歌，作为古琴音乐的重要表现形式之一，历史悠久。自远古时期，《尚书・益稷》中就有了“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏”的记载。到了汉末，蔡邕在他的《琴操》中记下的《九引》、《十二操》和《河间杂歌》都是传统的琴歌。魏晋南北朝时期，器乐技术已经达到相当发展的阶段，嵇康在《琴赋》中所收集的琴曲中，有不少是汉代的民歌。这一时期著名的琴歌还有《懊侬歌》。隋唐时期，古琴受到了文人士大夫的喜爱，封建文人成为传承古琴的中坚力量。他们创作了大量的诗歌，而这些诗歌大部分可以入乐歌唱，如根据王维的《送元二使安西》，配以音乐改编成《阳关三叠》，已是琴歌的形式。目前较流行的《阳关三叠》，原来记载于明代《发明琴谱》，歌词发展成包括长短句的多段作品，每段叠唱。除此之外，还有柳宗元作诗的《渔歌调》。

宋代是我国古琴音乐发展的重要时期，在琴曲创作、琴学流派以及演奏技法等方面取得了较大的突破。这一时期的琴歌作品主要有庐山道士崔闲作曲、苏轼配歌的《醉翁吟》、姜夔的《古怨》以及《事林广记》中的《黄莺吟》。明代以后，越来越多的琴家开始崇尚虞山派，将琴歌看作是古琴艺术中最为浅俗的一类，而那些继承演唱的弹琴家被看作是“江湖”艺人。

琴歌的演唱讲究“乡谈折字”

琴歌的演唱有一个悠久的历史传统，那就是所谓“乡谈”，就是方言，“折字”就是要求在演唱时用纯正的方言，把琴歌中每一个字的“四呼开合”和“四声阴阳”结合起来，折转到谱音上去，从而使那一地区的人一听就能听懂。

有的人认为在现在的社会中，琴歌的演唱可以不遵循“乡谈折字”的唱法，由于大多数人对“四呼开合”和“四声阴阳”已不熟悉，对字音的平仄也不太熟悉，按照“乡谈折字”的方法演唱可能存在着一定的难度，因此在现在的演唱中并不一定要遵循“乡谈折字”的传统。但是从非物质文化遗产保护的角度来看，遵循琴歌“乡谈折字”的歌唱传统是非常必要的。非物质文化遗产的保护应该做到再现文化遗产的真实面貌，做到追本溯源。所以对于琴歌这一艺术形式的保护，应该继承和发扬传统的演唱方法，这样才能体现出琴歌特有的传统韵味以及文化特色，使琴歌为代表的传统艺术得到更好的发展与传承。另外，在琴歌的演唱过程中也要注意把握吟诵性的旋律、散文化的节奏以及简单的风格，同时也要注意从琴歌的歌词特点、创作特征、作者的审美取向等方面把握作品的风格，以使作品得到淋漓尽致的表达。

许多琴歌来源于民间音乐

至今为止，古琴和人声存在着天然的和谐，“古琴的音色适合琴歌的演唱，它强调音与音之间的横向联系，在听觉上是一种线性的运动。” 这一点与歌唱存在着相似之处，因此，歌唱与古琴也算是一种完美的结合，它不会影响古琴的艺术表现，相反，它能够使听众更清楚的理解作品所要表达的情感与内涵，促进古琴艺术在世间的传承、传播与发展，为古琴这种非物质文化遗产的保护作出贡献。

琴歌与民间音乐存在着紧密的联系，许多琴歌直接来源于相和歌、相和大曲以及清商乐等民间音乐形式。相和歌是汉代十分盛行的一种艺术形式，而后进一步发展成更高层次的艺术形式――相和大曲，并对当时的其它音乐形式产生了重要影响，琴歌便是其中之一。在蔡邕的《琴赋》中提到的多首琴曲名称中，有多首是汉代十分盛行的相和歌，这说明琴歌与相和歌之间的密切联系。因此，对琴歌的保护，在另一方面也保存了我国传统的民间音乐，有利于民间音乐的发展与传承。