---
author: 郭志凯
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20120518/00019712.webp
  relative: false
date: '2012-07-25T19:07:34+08:00'
description: 户外音乐节 | 源自：网易娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 音乐节如今是个大热话题，从大爱音乐节亏损之后，越来越受到各界关注，而现在的话题则全部聚焦到了张北草原音乐节。它有可能成为中国音乐节未来发展的一道分水岭，成则让人看到希望，败则重新审视未来发展之路。崔健、宋柯、胡海泉、孙冕、张帆、郝舫、杨樾等众多业内人士齐聚张北共商大计……
tags:
- 音乐节
- 音乐产业
- 现场演出
title: 中国音乐节与国际接轨尚需时日
---

音乐节如今是个大热话题，从大爱音乐节亏损之后，越来越受到各界关注，而现在的话题则全部聚焦到了张北草原音乐节。它有可能成为中国音乐节未来发展的一道分水岭，成则让人看到希望，败则重新审视未来发展之路。崔健、宋柯、胡海泉、孙冕、张帆、郝舫、杨樾等众多业内人士齐聚张北共商大计，期待他们有一个好的结果，那对于中国的音乐节而言，将是何等幸事。

国外音乐节小览

随着时间的推移，各国音乐节开始越来越专业，从音响灯光到接待规格都细致入微，无一不透着专业二字，这是一项较为神圣的事情，每一个参与者都充满着热情，甚至把他当成一种神圣的事业，当这种模式在井然有序的进行中，你才会体会到它身体里散发出的诱人魅力。

这几年英国的音乐节比较受宠，如怀特岛音乐节和 Glastonbury Festival音乐节，像Bob Dylan 、Tom Petty、The Heartbreakers、Pearl Jam都参加过这两个音乐节。

考验每个音乐节成功与非，盈利模式是决定其是否生存的根本，而良好的习惯则是依靠许多年轻人多年来养成的优良习惯。国外音乐节的门票一般在1000-3000元人民币之间不等，基本在开票24小时内被预订完，所以请密切关注网站上的票务信息。一般来说，在第一轮预订后，主办方会根据退票情况，再增加第二轮抢票时间，那就是最后机会了。

日本音乐节和其他国家音乐节的最大不同可能就是在于日本人有全世界人都难以想象的秩序， 日本观众有百分之百的投入度，像Summer Sonic可能是全世界音乐节里面最罕见的有秩序、干净的音乐节，对于大部分的城市小清新来说，你不可能会享受Glastonbury的泥泞和灰暗的天气，你不可能会享受Roskilde在泥水里的摸爬滚打，你也不可能享受Coachella100%不融入感，所以对于我们来说Summer Sonic是最好的选择。

高素质造就了一片秩序井然的景象，音乐节设施非常完善，工作人员的服务意识也非常强，你几乎不用有任何顾虑，去享受音乐就可以了。 与欧美以及中国相比较而言，日本人看演出非常内敛，不会出现太多POGO的场面。

四大音乐节品牌旗帜飘扬

中国的音乐节起步较晚，这和文化、经济、政治都有着密不可分的关系，如今的音乐节则已铺天盖地，数量突破100个。有人说中国音乐节已经进入“井喷”状态，但也有人乐观地觉得这是音乐节发展的必经之路，而且和国外相比，数量还远不够。目前国内音乐节的一个共性是多半都是由主办方单打独斗，缺乏政府的支持，而企业赞助只能在经济上给予一定的帮助，并没有相关政策的保证。

中国的音乐节出品方，起初是有一拨音乐产业中坚分子在支撑。如迷笛音乐学校的张帆、摩登天空唱片公司的沈黎晖，当然，还有后来热波音乐节的李岱和张北草原音乐节的李宏杰。前面两位拥有迷笛音乐学校和旗下艺人为支撑点，后者以成熟的商业运作理念和户外得天独厚的原始草原硬件作支撑，截至目前，这四家音乐节出品方是中国音乐节最为成熟的团体。

大爱音乐节遭受滑铁卢，成为行业中茶余饭后的话题，为什么死得这么惨？有耻笑、有褒奖，各种人群开始声讨音乐节，和已经死去的音乐产业一样，如今的音乐节已经四面楚歌。何去何从，成为了业界最值得深思的问题，据悉，首届音乐节论坛7月28日将在张北草原音乐节举办，希望对音乐节的未来发展和潜在的危机做一个较为详细的研究，

以上所说的四家音乐节主办单位，唯一的共性是共同经历了中国音乐节的启蒙，他们都留洋观看了国际众多大音乐节，对其发展趋势以及优良的操作模式有较深入的了解，如何洋为中用，当年大清朝的“洋务运动”失败了，中国的音乐节以及整个音乐产业也步入沼泽，如何走出迷局，还是需要拭目以待的！但愿他们心中有本好念的经。

音乐节依靠什么吸引人群

和欧洲的众多音乐节相比而言，张北草原音乐节是最有资格和他们相提并论的，每年一到炎热夏季，五颜六色的休旅车便塞满了通往张北音乐节场地的一条泥泞的马路，约有数公里之长，人们背着沉重行李走入会场，在草地上搭起帐篷。正是这种难忘的旅程才是中国最有特色的音乐节受到热宠的主要因素。 当然，第四届音乐节已经改变了这种状况，在硬件上和服务上都有了质的改观。

Orbital是英国乃至全球最重要的电子乐团之一，他们的音乐风格深受早期电子音乐和朋克音乐的影响，大多数Orbital的乐迷不只是舞曲迷，也是摇滚乐爱好者，而这些乐迷也因为他们的音乐风靡全球而遍布世界各地。英国迷幻摇滚天团Spiritualized强力加盟并将为乐迷送上《越狱》、《香草天空》当中的经典金曲的消息，这两位是本届张北草原音乐节的压轴乐队。2012张北草原音乐节的国际化路线更得到了十足的彰显。

音乐节并非找一个公园、弄上一块场地、拉上一堆乐队轮番上阵就是音乐节了，这个问题大家早已意识到了，可能许多人认为，交通不畅，吃苦受累等诸多不利因素，如果那样的话，躲在家里看直播好了！

在大大小小的音乐节四处泛滥的情况下，当前最重要的是要让更多人知道音乐节的理念究竟是什么。事实上，真正的音乐节并不是明星拼盘演唱会，音乐部分只占四分之一，且与明星的名气也没有太大关系。“音乐节其实是一种美好的生活方式。需要有一个完整的攻略。比如，张北音乐节，只靠音乐来吸引观众是不可能的，还要想，去了张北都能干什么。其实观众还可以享受当地的美食、美景，搞一场朋友聚会等，所以，它像是一个大派对。其实可以幻想一下，如果在音乐节上，突然与偶像近距离接触，或是意外和一位老友偶遇，这会是一件多么美好的事情。

经有很多人把摇滚和音乐节画等号。但事实上，音乐节并不等于摇滚盛宴，而是多元化的。这几年的国内音乐节已经从过去的单一化向现在的多元化发展。 “理想化的音乐节可以没有大牌明星，但一定要有真正的音乐人。 对于音乐人而言，参加音乐节也是一种体验和成长，他们可以听到乐迷的想法，可以从另一个角度看到自己的音乐。极具个性的音乐人都是深受文艺青年喜爱的歌手，而音乐节需要的就是这种有品质的音乐。

目前中国的音乐节在形式上和国外已经非常接近，但是在品牌和观众方面都还需要有一段时间来培养。“我们需要对观众有一个善意的引导，告诉他们来音乐节究竟是干什么的。”现在很多观众感受不到音乐节的文化性，这和主办方的定位与引导有着直接关系。事实上，乐迷也是音乐节的主体。

按照目前中国音乐市场的现状来看，音乐节品牌需要有一个文化定位，并且朝着这个方向培养，观众也需要慢慢培养。业内人士一致认为，音乐节的受众不该是普通消费者，而是真正的乐迷，这样才能保证中国音乐节的品质。

专业才是硬道理

这几年在音响灯光诸多硬件上，如果有专业团队作支撑，资金不缩水、不偷工减料的话，完成一套完整的户外音乐节音响设备，来为音乐节做好服务是没有任何问题的，当然，许多做晚会出身的团队充盈市场，难辨真伪，成为制约音乐节发展的重要因素。

从去年开始，中国的演出乐队或者歌手开始涨价，已经到了恬不知耻的地步，拼命的敛财，如新晋艺人萧敬腾与林宥嘉演出费已将升值10万美金以上，这个价码在欧洲已经可以请到相当不错的2线艺人。如果某大牌乐队愿意来华旅游的话，一线乐队这个价格也是可以接受的。在这一点上，中国的艺人演出费用非常不透明，在欧洲某知名演出网站上可以清晰的看到任何一个乐队或者歌手演出的场地和价码，从中可以看到艺人的档期，以及最直接的联系方式，而不是找不靠谱的中间人花费一些冤枉钱。

另外，在制约艺人方面，主办方缺少力度，任由艺人漫天要价，提出一些不合理的要求，据大爱音乐节主办方透露，某台湾地区女艺人携带团队25人以上，这可以说是近几年最夸张的记录，艺人是来演出的，不是带人来旅游的，机票钱、住宿接待的费用直线上升，给主办方带来不小的开支，滑天下之大稽。

成熟的宣传企划理念

任何一个成功的音乐节都是依靠成熟的宣传策划来让乐迷心甘情愿成为音乐节的一份子的。从大爱音乐节的溃败上更能看出，支撑音乐节的除了超级大牌乐队之外，专业、合理的企划是支撑音乐节走的更远的一个重要因素。

目前多数音乐节的制作团队并不专业，这是致命问题。他们没有把工作重点放在自我提高上，而依然把目光瞄准明星，认为有了明星加入音乐节就胜券在握。事实上，这种理念是完全错误的。一位多次参加过同一音乐节的歌手则称，同一个音乐节，每年与她对接的都不是同一个团队。这种现象就很不正常，因为每一个新的团队接手音乐节都需要磨合，频繁的更换团队，只能导致音乐节难以稳定成熟。

而另外一个重要的因素是大家对行业的破坏，“蹭票可耻、买票光荣”这个理念是2012张北草原音乐节提出的，这看起来有点可笑，但却是音乐节是否盈利的重要砝码，和上海的观众相比较而言，北京这一点做的真的是太差了，难怪有演出商说，在上海演唱会消息已放出去，票房蹭蹭的往上冲，赚钱拼的是项目。在北京，再好的项目都被“吃拿卡要”给毁掉了！蹭票成了阻碍音乐家发展以及音乐产业链最大的毒瘤，不铲除的话对于整个行业而言都是致命的。

张北音乐节可以冒这么大的风险来做这样不讨好的事情，确实有些勉为其难，但任何事情都需要有人去做，无论成功无否，张北草原音乐节的主办还是值得我们支持的，花钱看演出是天经地义的事情，弄得这么惨兮兮，真的是音乐行业的耻辱。

音乐节上的个人习惯，环境也是一个重要的因素，不要随手丢弃垃圾，这是国人的一个陋习，去看演出不买票，同样是陋习，想办法改掉自身的毛病。才是对整个音乐产业最大的支持，有了大众的支持，中国的音乐节才有机会与世界音乐节相提并论，除此之外，别无他法，但愿音乐节不要像音乐产业那么快就进入寒冬。