---
author: 马金泉
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20200812/00090624.webp
  relative: false
date: '2020-08-12T20:52:07+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 中国声乐圈或曰歌唱圈，向来追求“成名曲”，演唱者通过这一首歌或某几首歌，奠定其歌坛地位。因此，小圈子经常这么问：“您的成名作是什么？”大圈子的问法是：“您是唱哪首歌出名的？”如果没有成名曲、代表作那就会被列为非著名歌者，更有甚者会将你划到“唱得不怎么样”或是“歌唱事业不成功”这一行列中……
tags:
- 歌唱
- 歌唱家
- 演唱
- 成名曲
title: 成名曲不可超越？
---

中国声乐圈或曰歌唱圈，向来追求“成名曲”，演唱者通过这一首歌或某几首歌，奠定其歌坛地位。因此，小圈子经常这么问：“您的成名作是什么？”大圈子的问法是：“您是唱哪首歌出名的？”如果没有成名曲、代表作那就会被列为非著名歌者，更有甚者会将你划到“唱得不怎么样”或是“歌唱事业不成功”这一行列中。一旦成名，成名者便成了一块永世不可逾越的碑，无论后浪多么澎湃，也休想越过前浪。从另一个角度看，这似乎又不单单是个歌唱的问题，也是个复杂的社会学问题。

在中国，因一首歌成名似乎是歌者获取成功的标志，也是部分歌者屡试不爽的成名捷径。我们很难说帕瓦罗蒂或是多明戈等人是唱哪一首歌出的名，可能在歌剧圈子或曰古典声乐圈子里不讲究这个，美声圈子里的名人也多是靠国内外声乐比赛获奖或救场而出名。比赛很难通过一首歌一决高下，一定是经过几轮且曲目不可重复的竞争获得应有的名次。但即便有人获得了奖项，也很难在中国妇孺皆知，于是，不少歌者还是把演唱放在了次要位置上，用更多的精力想方设法去攻坚成名歌。曾几何时，自然灾害或是突发事件的发生成了词曲作家和歌者成名的机会，历数我们的歌唱家中，因为各种灾害、灾难或是某不幸事件而一曲成名的人不在少数，在影视作品中演唱了片头或片尾曲而荣登名人榜的也不乏其人。这些其实也可接受，难以服众的是，只要哪首歌连曲带演唱者出了名，后人怎么唱也很难被认可，也就是说那首成名歌曲被牢固地贴上了永恒的标签，甚至多少代人都无法改变它。更有甚者，某首歌如果被某位歌唱家唱火了之后，便为其个人所有，谁想演唱就属于翻唱，而翻唱者哪怕比原唱更出色也很难被承认。

恕我直言，不是所有的“名家”“名唱”都是名副其实，即便如此，很多人依然认定“今不如昔”，认定原唱就是最好的、是后人无法超越的。正因如此，中国的声乐艺术（包括词、曲、唱、研究）很难提高和发展。欧洲歌剧有几百年的历史，虽然历史上有很多大家做了极高水平的诠释，但在尊重前辈的基础上仍然涌现了一代又一代的杰出歌唱家，而不是言必称古，也正是因为这种差异才成就了欧洲歌剧的良性传承和发展。音乐媒体人李澄就欧洲的声乐传承说过一句话：他们参照的是标准，而不是标本。

京剧名人马连良有一次在舞台上失误，本应该跟着锣鼓镲的敲击点，最后做一个利索的金鸡独立，不想那天亮相时没能一下站住，跳退了一步才站稳。然而，这个闪失却被某些后人奉为“经典”，后生们只要唱马先生的这出戏、只要金鸡独立，一律向后跳退一步再站住。

一位在国内妇孺皆知的民歌演唱家，演唱特点（其实是缺点）便是长音上的Vibrato（颤音），往往从小二度一直晃到很难辨别出音程关系的大摇。但是，就是这个晃和摇让其形成了自己演唱的“套路”“风格”，如果谁翻唱其成名作时不晃、不摇，便被认为是“很不像”“极没味儿”。

安徽民歌《凤阳花鼓》的歌词归韵为十三辙中的“波梭辄”，应以汉语拼音的“o”结尾。某知名歌唱家演唱这首歌的时候，唱得是“左手锣、右手鼓，手拿着锣鼓来唱歌”，这样一来就不符合“波梭辄”了，我认为原词应该是“左手鼓、右手锣，手拿着锣鼓来唱歌。”这样既没有破坏歌词的原意，又符合十三辙的规律。为此，有人质问我：“你太狂了，你比大师都牛！”我只是认为应按照歌词的韵脚去唱才是，但质问者的批判点不在于我把“左手锣、右手鼓”颠倒为“左手鼓、右手锣”，而在于我“竟敢篡改名人唱过的歌词”。

近来，微信朋友圈盛传男高音歌唱家J.考夫曼因唱错歌词而不得不停下来且自惭暗笑的视频。我不知看过这段视频的人作何感想，是觉得“他是名人，错了就错了”？还是“这么熟悉的歌，作为名人竟然唱错，不可原谅”“以后我也可以容忍自己在台上出错，只要一笑了之即可”，抑或“我也模仿他，唱到那儿就摆一个忘词的pose，很帅、很名人呢”？其实拥有这种想法的人不在少数：“因为J.考夫曼是个名人，我要崇拜他的一切，包括他忘词。”

世上没有绝对的完美，尤其是艺术或艺术家。周小燕先生说过：“艺术不可能做到百分之百的无懈可击。”周先生的这句话，与我们常说的艺海无涯、艺无止境意思一样。既然“不可能做到百分之百的无懈可击”，那就一定存在瑕疵。有瑕疵，我们可以视而不见吗？或者根本处于盲目状态、没有分辨能力，而把名人的一切都奉为神？有人说，不懂得审丑就不懂得审美。审丑需要知识、需要能力，当你没有这层知识、这种能力的时候，美丑便失去了界限。切勿因为自己无知而对有识者的明察秋毫反感，更不要因你的不自知而得意。一如木心所说，“无知的本质是薄情”，歌唱是一种情感的抒发与表达方式，其目的就是通过演唱唤起他人的情感共鸣。试想一个“薄情”或“无情”者的歌声，如何能打动人心？

毛泽东都在他的诗篇中说过：“数风流人物还看今朝。”歌唱亦如此，某个历史阶段或历史事件不可复制，不同时势会造出不同的英雄，非要说今天的英雄不如昨天的英雄，难以服人。

在欧美国家，“成名曲”往往被套在演唱歌剧以外的歌者头上。就传统歌剧而言，没有谁去深究某一部剧目的“原唱”，更没有谁是仅靠一部歌剧就可以出人头地、红遍天下。因为所有从事歌剧演唱的人，都必须按照他所要演唱的歌剧的标准去完成，而不是以谁为标本去模仿、照搬。因为他们知道，每一位按照标准去高度完成了某部歌剧的人，都会在自己的创作中出现新的亮点，这样才可以出新。中国戏曲难以出新，就在于戏曲流派演唱要求的“高度相像”，无论是“四大名旦”“四大须生”或是花脸老旦，首先是声音必须像，然后是念、做、打最好样样都像，跟流派鼻祖一模一样最好。这个传统或曰风气直接影响了中国的民歌及声乐圈子，某种意义上讲，严重地拉偏了老百姓的审美意识。

艺术呼吁我们创新，而趋同的心态大大限制了我们“趋异”的创造力，这无疑是阻碍中国声乐艺术发展的主要原因。当人声演唱无法发挥其本质属性的时候，整个行业或声乐演唱专业也就岌岌可危了。我认为，在声乐作品演唱领域，“原唱”和“翻唱”的概念和分类法值得商榷。任何一首作品都属于大家，谁都可以演唱。应当只以音乐本身的要求为标准，以被公认唱到作品要求的标准者、到位者、有新意者为上品。