---
author: 农步祥
categories:
- Android
- 移动数码
- 测评报告
- 智能手机
- 数码设备
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130710/00033276.webp
  relative: false
date: '2013-08-10T06:00:37+08:00'
description: Samung | Galaxy S4 | i9500 | 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：08.94/143
summary: 三星Galaxy S4并不是我们目前获得通话降噪数据机型中最优秀的一款，但其输入增益是最高的，声音足够大，在一般情况下即使小声说话对方也能听得较清楚，始终会伴随着一些环境噪音，对通话质量稍有影响，但过高的增益也意味着容易爆音，在日常使用要稍加注意，控制说话的音量。
tags:
- 通话质量
- 语音
- 三星
- 降噪
- 外放
title: Samsung 三星 Galaxy S4 i9500 智能手机语音通话测评报告
---

![Samsung 三星 Galaxy S4 [I9500] 智能手机](https://images.soomal.cc/images/doc/20130705/00033038_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S4 [I9500] 智能手机 - 耳机插孔](https://images.soomal.cc/images/doc/20130705/00033043_01.webp)



三星Galaxy S4[i9500]是今年Android系统智能手机阵营中最热门的机型之一，配置ARM Big.little 四核Cortex A15+四核Cortex A7异步架构的Exynos 5410 Octa处理器，5英寸1080p全高清Super- AMOLED屏幕，运行Android 4.2系统。







Galaxy S4的音频Codec芯片和摄像头硬件配置均比上代三星旗舰手机产品有所提升，我们也通过音质测评和实拍体验了解其音质和摄像头画质表现。而今天，我们则要对手机最基本的用途：通话质量进行测评。







听筒音量测试



虽然在降噪测试中使用新的测试方法，不过我们在听筒和外放铃声测试则维持原有的方式。在信号正常的室内环境，拨打中国联通10010热线，使用专业声卡和高灵敏话筒将手机听筒的联通客服的固定语音进行录音并进行分析。



![Samsung 三星 Galaxy S4[i9500]智能手机 - 通话测试 - 听筒测试波形图](https://images.soomal.cc/images/doc/20130810/00034445_01.webp)



![Samsung 三星 Galaxy S4[i9500]智能手机 - 通话测试 - 听筒测试光谱图](https://images.soomal.cc/images/doc/20130810/00034446_01.webp)



Galaxy S4听筒峰值电平为-13.5dB，属中上水平，声音能量集中在中低频段，人声较饱满。







外放铃声测试



在环境噪音约40dB的室内，将Galaxy S4铃声音量设置为最大值，放置于水平桌面上，并在1米远处使用声级计记录下三种放置模式下的铃声音量强度。



| 测试项目 | Galaxy S4 | HTC One | iPhone 5 |
| --- | --- | --- | --- |
| 正面平放, dB : | 74.4 | 82.5 | 74.7 |
| 反面平放, dB: | 75.4 | 76.2 | 74.8 |
| 放置于相机包内, dB: | 72.8 | 75.2 | 72.7 |



GS4铃声强度在我们测试过的手机产品中同样位于中等水准，外放音量和iPhone 5较为接近。在户外环境，建议用户同时开启铃声和振动避免漏接来电。







降噪测试



由于Galaxy S4是我们首次采用新测评方法，虽然已在预告中进行了大致介绍，在这里还是有必要重复一次介绍测试流程。测试在环境噪音32dB以下的室内进行，室内中央有一类似人头结构手持手机，并在两米距离放置环绕音箱播放模拟环境噪音。通过GSM通话录入后将电平补偿至与原始语音信号一致，并通过测试软件分析计算。Galaxy S4话筒增益较高，达到标准信号电平值。三星Galaxy S4可在拨号界面中设置降噪开关，有网友称某些三星手机在开启降噪后会对通话音质造成负面影响，事实是否如此？我们也同时测试了两种状态下的表现。



| 测试项目[开启降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 26.7 | 27.4 | 27.4 | 24.1 | 31.9 |
| 信噪提升，dB | 14.3 | 19.7 | 17.2 | 16.1 | 20.6 |
| 电平增益，dB | -4.3 | -1.4 | -4.3 | -4.4 | -1.7 |



| 测试项目[关闭降噪] | 嘈杂人群 | 背景音乐 | 粉红噪声 | 路边 | 人声 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总降噪，dB | 25.6 | 26.5 | 25.8 | 24.5 | 30.5 |
| 信噪提升，dB | 17.8 | 21.2 | 20.9 | 20.7 | 21.1 |
| 电平增益，dB | -2.3 | 0.4 | -2.3 | -2.3 | 0.0 |



总降噪水平[Total Noise Level Reduction,TNLR]：总降噪说明了手机降噪对环境噪音的抑制效果，5dB以上为平均水准，理论上越高越好，但过高则有可能出现了语音信号的严重衰减或由于手机信号不佳、降噪算法有缺陷等问题出现语音中断的现象[俗称“丢字”]。 
 
信噪比提升[Singal-to-Noise Ratio Improvement,SNRI]：降噪后的语音信号和未经过降噪的标准原始信号相比，信噪比提升的幅度通常应在4dB以上。 
 
电平增益[SNRI-to-NPLR difference，DSN]：未降噪原始标准信号和降噪后电平差异，降噪处理通常会导致语音信号电平有所衰减，为了提高通话的清晰度，手机通产还需要对信号进行适当的增益处理后才能发送，理论上保持降噪前后语音信号电平一致[0]为最平衡状况，由于标准信号电平峰值为-2.5dB，过高的增益会导致信号溢出，意味着频繁的爆音；过低则自然是语音信号强度不够，声音太小，导致对方难以听清。 
降噪测试成绩仅做为同等测试环境和条件下的测试参考，不可与使用类似测试手段的第三方网站或手机厂商官方技术数据进行对比。



结果有些意外，关闭降噪后动态提升反而更高，输出电平也明显更高，这也意味着即使在通话选项中关闭降噪，系统降噪机制仍然会正常工作。为了方便进行对比，我们提供同场景下Xperia Z L36h[开启降噪]的录音，读者可点击下面的链接试听降噪录音进行对比。



嘈杂人群 - 原始录音，点击播放
嘈杂人群 - Galaxy S4 i9500[开启降噪，点击播放]
嘈杂人群 - Galaxy S4 i9500[关闭降噪]，点击播放
背景音乐 - 原始录音，点击播放
背景音乐 - Galaxy S4 i9500，点击播放
背景音乐 - Xperia Z L36h，点击播放



总结：



三星Galaxy S4并不是我们目前获得通话降噪数据机型中最优秀的一款，但其输入增益是最高的，声音足够大，在一般情况下即使小声说话对方也能听得较清楚，始终会伴随少量环境噪音，对通话质量稍有影响，但过高的增益也意味着容易爆音，在日常使用要稍加注意，控制说话的音量。而且即使在嘈杂的环境中，Galaxy S4在关闭降噪设置后能获得更清晰的通话效果，开启降噪后反而音量减小并偶尔出现轻微的语音中断[概率较低]……这似乎不合逻辑，但无论从数据和实听表现来看，事实如此。 除三星外，索尼Xperia Z在系统设置也提供了类似的降噪开关，虽然具体成绩会在近日公布，但可以明确剧透：Xperia Z在系统设置中关闭降噪后也只是关闭了环境采样的第二麦克风，通话时仍会进行降噪处理，这也说明在智能手机降噪工作流程中，多路麦克风并非必需。