---
author: 张佳林
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20121114/00024501.webp
  relative: false
date: '2012-11-14T15:57:32+08:00'
description: 源自：蝉雏的花雾居 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.90/99
summary: 随着国内音乐爱好者欣赏视野的不断拓宽，不同欣赏趋向的音乐爱好者逐渐分化，“北京音乐台”在音乐爱好者的心目中也逐渐从“专业频道”变为“综合频道”了，因为它的内容里什么音乐都有，流行音乐爱好者听到古典音乐栏目时就会换台；古典音乐爱好者听到流行音乐节目时也没有兴趣。于是大批音乐爱好者转而关注起各大音视频网站……
tags:
- 音乐节目
- 音乐网站
- 音乐传媒
- 电台
- 古典音乐
- 广播
- 音乐频道
title: 从百货大楼到专卖店
---

上小学的时候很多同学羡慕我家住在王府井附近，步行十五分钟就能到百货大楼买东西。上世纪八十年代初的时候，很多紧俏、稀罕的商品只有在这家著名的百货大楼才能买到，比如压力出水式暖水瓶、电烤箱、摇头电风扇、自动铅笔、带开关的插线板等等。那时王府井百货大楼是外地来京出差、旅游的人士必到之处，因为它是中原地区日用商品最丰富的综合性商场，而且几乎是独一无二的。

那时北京的传媒格局也与此类似：电视就中央一、中央二、北京台三个频道；广播只有中波四个台、调频一个台，因此各个电视、广播频道都是综合频道，新闻、综艺、影视混在一起。那个时代的电视用不着遥控器，放在一个台上能看一天，因为基本没有别的选择，也想不到别的选择。

后来王府井百货大楼逐渐变成一个“景点”，游客来此怀旧参观的意义已经远大于实际购物。八十年代后随着改革开放经济政策的调整，全国各地的大型商场雨后春笋般的出现，到九十年代末达到一个全盛时期，“逛商场”成为城市居民休闲生活的一大重心，各个商场均已货品全、品种多、店面大为卖点，力争让顾客“只有想不到、没有买不到”。但最近十年来，随着各种“专卖店”、“专营连锁店”的迅速崛起，传统的“百货商场”逐渐陷入低谷。于是新近出现的大型商场基本都是“联邦制”模式：以租赁店面或引进分成的形式把各类专卖店集合到一起，以吸引顾客到此集中购物。

记得1993年北京人民广播电台调频97.4“音乐频道”开播，在当时引起了很大的反响，这个音乐类专业台使得音乐爱好者们有了一个“没事儿就放在这个台”的选择，而不用再每天查询《节目时间表》，等到固定时间专门欣赏自己喜欢的栏目了。后来广播电台陆续开播了“交通台”、“体育台”、“教育台”等等专业台，在“北京广播电台”这个“大商场”里作为“专营店”各司其职。中央电视台也陆续开播了“体育频道”、“电影频道”、“新闻频道”、“音乐频道”、“戏曲频道”等等专业频道，地方电视台也纷纷开播各自的分类频道。有线电视普及后各类收费专业频道就更多了，相比起电视里只有三十几个台的时候，现在我们拥有了上百个频道之后，使用遥控器的频率反而少了：当年那三十几个台几乎都是“综合频道”，想找到自己喜欢的节目只有靠不停换台，撞到哪个是哪个。而现在喜欢体育的就可以放在体育频道，关心时事的就关注新闻频道，爱看肥皂剧的就放在电视剧频道……台多了，观众反而踏实了，各取所需。 

如今商场实体店最大的竞争对手是“网店”。网店由于没有店面租金，销售人员、流通环节少等等成本优势，在价格上对顾客有极大的诱惑。网店还有一个优势，就是可以将商品分类做的非常细化、直观，甚至可以细化到同一品牌、同一型号，让消费者通过几次鼠标点击或一次搜索，就可以很准确的找到自己想要选购的商品。可以预计，在更好的解决了网上付款、物流配送等问题后，网店对实体店的冲击将更加猛烈。

随着国内音乐爱好者欣赏视野的不断拓宽，不同欣赏趋向的音乐爱好者逐渐分化，“北京音乐台”在音乐爱好者的心目中也逐渐从“专业频道”变为“综合频道”了，因为它的内容里什么音乐都有，流行音乐爱好者听到古典音乐栏目时就会换台；古典音乐爱好者听到流行音乐节目时也没有兴趣。于是大批音乐爱好者转而关注起各大音视频网站，通过分类搜索立即找到自己喜欢的音乐，在线收听、收看、下载。过去Hi-Fi音响系统里调频收音头还是一个重要的音源，而现在几乎难觅踪迹，而高保真网络媒体播放器开始成为音响市场的新热点，一旦解决了互联网带宽问题，不用说收音机，连硬盘都可以省了。

面对网络音乐媒体的强势袭来，传统媒体其实也有着其难以被逾越的优势：多年储备丰富的节目源、成熟广泛的终端普及率、国有媒体的知名度与公信力、版权协商方面的优势等等，如果能够把节目分类准确细化，仍然对广大受众有着很大的吸引力。比如很多国外电视、广播媒体都有专门的“老电影频道”、“西部片频道”、“古典音乐频道”、“摇滚乐频道”、“乡村音乐频道”等等。笔者在东京就非常羡慕当地的一个古典音乐立体声电视频道，专门播放音乐会实况，或是将经典唱片配上高清风景视频，听着如身临其境，看着也心旷神怡；没有演播室制作、没有主持人，全部使用字幕说明讲解。可以想见这样的频道收视率不会高，但节目制作成本同样也不会高，却能对整个社会文化品位起到提升、引导的作用。香港的Chanel V音乐电视频道之所以成为广受欢迎的流行音乐类专业频道，原因之一就是它的内容“单一”，且多年不曾“改版”，因此才能有固定、长期的收视群。如果这个小时播的是贝多芬的交响曲，下个小时放的是凤凰传奇的演唱会，一个栏目每半年或一年就改版一次，面对这样的“音乐专业频道”，观众会无所适从：雅人觉得俗，俗人觉得雅，好不容易有个喜欢的栏目，没多久又被“末位淘汰”了。文化艺术类节目收视率上不去往往就是因为太重视收视率，试图用娱乐的形式推广艺术，只会把艺术和娱乐都搞得很奇怪。就像为了提高营业额在书店里卖玩具，想买玩具的人还是会去玩具商店或网上买，而想买书的没准儿以后也不奔这儿来了。