---
author: 徐乐娜
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190318/00080582.webp
  relative: false
date: '2019-03-18T21:08:44+08:00'
description: 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/90
summary: 对于普通观众而言，有一招简单粗暴的方法，可以一眼识别音乐剧&歌剧――找麦克风！音乐剧演员带麦（小蜜蜂），歌剧演员不带麦。可不要小看这麦克风，它的“功效”和背后隐藏的套路可深着呢……
tags:
- 音乐剧
- 歌剧
title: 一眼识别音乐剧&歌剧，背后的套路竟这么深
---

年前，湖南卫视的《声入人心》一度引起声乐圈的“骚乱”。有号称亚洲第一男中音廖昌永的铁粉，有新生代歌剧男神石倚洁的忠粉，还有郑云龙、阿云嘎、周深等一众小鲜肉们的迷弟迷妹。在这一众人等疯狂吸粉的同时，这档综艺也吸引到更多的人开始关注音乐剧和歌剧。然而，这档本来就属于“娱乐”的节目，到底还是没能（可能也没打算）弄清楚音乐剧与歌剧的区别。

眼看一群吃瓜群众激动地舔屏，笔者就很想问，你们到底知不知道，考量音乐剧和歌剧演员“好声音”的标准压根就不一样？High C并不是为“声入人心”加分的利器？只用旋律性歌曲的演绎来竞争，是对音乐戏剧演员的“轻视”？

绝大多数人应该是不知道的，他们并不Care。作为一档靠流量和赞助的节目，《声入人心》也没有义务引导观众正确认识音乐剧&歌剧。

其实，对于普通观众而言，有一招简单粗暴的方法，可以一眼识别音乐剧&歌剧――找麦克风！音乐剧演员带麦（小蜜蜂），歌剧演员不带麦。可不要小看这麦克风，它的“功效”和背后隐藏的套路可深着呢。

有了麦，声音才能Freestyle

麦克风最基本的功效是扩音，好的麦还能对声音进行润色。对演唱会歌手或资深歌友而言，用不用麦也许只是音量大不大、嗓音骚不骚、拽不拽的区别。可在一个符合音乐剧和歌剧演出要求、通常来说可以容纳一两千人的大剧场里，用不用麦，会直接影响到演员的演唱方式。

一台真正的歌剧表演是不会用麦的。所以，一名合格的歌剧演员必须具备仅靠一副肉嗓、就能让声音穿过乐池里交响乐队的音墙、清楚传递到大剧场每一个角落的能力。即便像意大利维罗纳这样能同时容纳2万观众的露天剧场，他们也照样不用麦！

还好，起源于意大利的美声唱法，能够让声音具有超强的穿透力，这帮了他们的大忙（哎？不知道这是不是歌剧起源于意大利的又一种原因呢？）。这也是为什么，我们看到的歌剧演员，无论是与仇人撕逼、还是与情人调情，永远都是“使尽浑身气力”在歌唱，且声音也似乎总是饱满、凝聚、精致完美，却又让人在其内敛、克制的情感表达里感觉到一丝距离。

而音乐剧的演员就幸福很多。有了麦的扩音辅助，他们可以把所谓“声音的位置”放下来。他们可以用气声、可以嘶吼、可以真假声交替、可以说唱……总之，就是可以想怎么玩怎么玩。所以，对于大多数观众来说，音乐剧演员的演唱更接近常人和生活，更真实，也更容易被学习和模仿，与自己的距离感也就近了很多。

有了麦，演员才能满台转

从扩音和润色的基本功效延展开来，麦对演员演唱状态的影响，远不止演唱方法而已。因为麦的使用，音乐剧里的演员们可以边唱边跳，也可以侧对观众、甚至背对观众说话演唱，对观众的听觉体验都不会有任何影响。

可这在不用麦的歌剧中是不可能的，如果演员不让声音直接朝观众席传递，观众听到的声音会变小变模糊。而幅度过大或时间过长的肢体动作，也会分散歌剧演员的“气力”，影响声音的音量和穿透力，进而影响观众的听觉体验。所以从某种角度而言，歌剧演员常常自觉不自觉地重唱轻演，也有不得已的苦衷。当然，真正顶尖的歌剧演员一定是唱演俱佳的。

正是因为歌剧演员不带麦，每一个人声都会随着演员的移动而即时变化，观众的听觉与视觉体验的空间感会更加统一。“卡门”在台左，声音也在台左，“斗牛士”从台右走上来，声音也从台右由远及近，幕后合唱的声音听上去也就是在很远的地方。而音乐剧因为有麦的使用，所有演员无论身在何处，声音都通过音箱传出，方位感显得差了很多。不过，随着科技的发展和全息技术的不断进步，这个问题已经得到了很好的改善。

有了麦，舞台才能任性设计

不是在说演员和演唱吗？跟舞台设计有毛关系？有关系！舞台设计包括很多方面，比如舞台布景、灯光、道具、服装、造型等等。而其中舞台布景的作用，除了大家都能想到的情境还原、意境营造之外，还会对舞台上的声音传播产生影响。

歌剧的舞台布景通常会比较厚重，大块面地板状布景有利于舞台上的声音向观众区的反射。而三面合围的布局，则更有利于舞台声音的聚拢。专业的歌剧舞台设计能营造较好的声场，为歌剧演员们“助力”，但也因此容易变得笨重，不便频繁灵活地移动。而音乐剧的舞台设计无需要考虑这些，却会更多考虑演出中快速换景的便利。因此灵活拼装的零件式构思或轻薄的“便携”移动款更为常见（当然多媒体的运用也更广泛）。这也是音乐剧与歌剧之所以在视觉气质上有所差异的原因之一吧。

服装、造型的设计在两种音乐戏剧中，也各有不同的讲究。歌剧演员因为纯靠肉嗓，呼吸系统的强度和由呼吸引起的身体运动幅度（通俗点可以理解成三围尺寸变化）更大，且紧身或过于沉重的服饰也会对他们的演唱造成干扰，加之歌剧演员也大多不那么“苗条”，所以，歌剧的服饰设计一定会考虑到关键部位的合理性，实际制作中为演员量尺寸的时候，也通常会留有余地。

而音乐剧演员的“呼吸强度”小了很多，但肢体表演的幅度却更大，加上大多数音乐剧演员的火辣身材，他们的服饰往往更加贴身、干练，以便活动自如。如此，可谓一个端庄稳重、一个俏丽灵动。

有了麦，乐队才能电音ROCK

这个点，相信已经无需再多说为什么了。但有了电音的加入，让音乐剧的音乐更通俗化、流行化，让情感的宣泄更为强烈，说白点就是，对普通观众而言，音乐剧的现场音乐更嗨更过瘾。而歌剧的音乐语言，需要更细致地去分辨和品味。虽然遇到知音，也同样会获得酣畅淋漓的快感，但对于大多数观众而言，门槛有点高。

以上还只是音乐剧与歌剧的现场欣赏体验中最容易被感知的部分。关于这两种音乐戏剧的差别，其实还有太多角度、太多内容可以聊。