---
author: Soomal
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090414/00000120.webp
  relative: false
date: '2005-03-26T20:52:10+08:00'
description: 德德玛 | 伽菲珈而 | 陈妃平 | 女声 | 李烁 | 梁玉嵘 | 苏云 | 蔡琴 | 刘蔓 | 源自：www.soomal.com |
  版权：原创 |  平均/总评分：08.00/56
summary: 近些年，先进的录音技术的普及，让我们有机会欣赏到更高品质的唱片，国产唱片也在悄然兴起，一批录音和演唱水平都极高的女声口水碟诞生，而且一张赛一张的精彩，我们也颇有兴致的整理了这篇文章，推荐的曲目全部为中国女性演唱，大部分为国内唱片公司出品，早在三年前，做这样的整理都不容易，听听这些被推荐的歌，再听听所谓的晚会歌曲所谓的流行乐所谓的韩风，我想你心里能立刻分出品味高低来
tags:
- 推荐
- 朱哲琴
- 王菲
title: 国产女声十首推荐 2005.03.26
---

近些年，先进的录音技术的普及，让我们有机会欣赏到更高品质的唱片，国产唱片也在悄然兴起，一批录音和演唱水平都极高的女声口水碟诞生，而且一张赛一张的精彩，我们也颇有兴致的整理了这篇文章，推荐的曲目全部为中国女性演唱，大部分为国内唱片公司出品，早在三年前，做这样的整理都不容易，听听这些被推荐的歌，再听听所谓的晚会歌曲所谓的流行乐所谓的韩风，我想你心里能立刻分出品味高低来。这些曲子都提供了下载，但由于服务器带宽十分有限，因此每个IP最多被允许2个线程，无法链接时请等待。

1、梁玉嵘-每一步

梁玉嵘，粤曲演唱家，国家一级演员，嗓音圆润甜美，性感成熟，非常酷似徐小凤。字正腔圆的粤语发音，咬字清晰利落，底气十足的演唱风格，唱功更多一些精细，相对小凤少一些大气，各有风格。这首《每一步》选自《知音梁品》专辑，录音在国内已属顶级水平，配乐清淡，唱功尽情展现，好的回放应该有着良好的结像力，让人感觉真人亲唱一般，中频人声部分应该非常饱满且余韵迷人，任何干瘪的感觉都是设备某个频段表现不佳造成。

2、德德玛-天上的风

德德玛是中国著名的蒙古族女中音歌唱家德德玛，中国青联委员、中国音乐家协会会员、中国少数民族文化艺术基金会理事、国家一级演员，誉之为“中国第一女声”也毫不为过，她的嗓音厚实醇和，底气十足，在内蒙古工作期间，曾师从蒙古族著名歌唱家哈扎布学习本民族传统长调演唱方法。经过几十个春秋的辛勤探索和磨练，终将美声唱法与民族唱法结合起来，融为一体，形成了自己独特的演唱风格，在声乐艺术道路上，在先辈们开拓的疆土上又拓展了新的领域。这首《天上的风》采用蒙汉双语演唱，好的回放应该回让你感受到什么是胸腔发声的美妙。

3、李烁-我只在乎你

选自李烁《相见欢》专辑。李烁的嗓音甜美、清丽，发烧圈内人所共知，有小邓丽君之称，但她的嗓音没那么“颤”，清纯很多。第一张专辑《君在何方》一发布，就让发烧友们赞不绝口，而此张专辑录音和唱工有更上一层楼，人声圆润齿音适中，低频的延伸出色，柔软温暖，无时无刻都在营造出红酒美人的勾人图像。好的曲子听的是味道，但演绎好李烁的嗓音并不容易，若人声部分密度不够，会显得有些摆弄风情，若齿音不够，会显得有些感冒，若齿音太多则会显得口水过多……这些都是煞情调的元素……

4、陈妃平-风花

选自柏菲唱片最新的陈妃平《淡妆》，这张柏菲唱片没有让人失望，十分精彩，精彩到令人爱不释手，虽然许多曲目都是重新填词和配乐的老调调，但是精彩的录音加上陈妃平清醒透亮的嗓音，让人仍旧觉得十分过瘾。陈妃平吐词清楚，一种娓娓道来的亲切感觉，让你很容易产生一位素衣美女就站在面前的幻觉。这首《风花》并不是专辑主打歌曲，但是这首曲子丝毫不比主打歌曲差，虽然有很明显的流行歌曲的味道，但是没有大部分流行歌曲的浮躁，清凉的人声也是测试系统表现女声的好曲子，如果你听到太多的齿音，这是不正常的。

5、朱哲琴-阿姐鼓

选自何训田《阿姐鼓》专辑，全球最知名的World Music之一，它采集来自西藏的音乐元素并世界化，它成就了何训田，还有朱哲琴，更重要的是还创造了一股令世界刮目相看的西藏音乐风，西藏这块神秘的净土被后来的音乐人视作灵感源泉，另外一张由Nomad小组创作的《天唱》专辑也是“很西藏”的音乐。《阿姐鼓》这首曲子低频足够让人在麻醉中窒息……在强悍的系统面前，最先听到低音的应该是你的肚皮，因为你的肚皮在隐隐共振……看频谱，会发现在20Hz左右频段有极强的能量分布，这是对系统强有力的考验，光有下潜深度还远远不够，你能听出那是一面大手鼓吗……

6、蔡琴-被遗忘的时光

选自蔡琴《民歌日本金版》专辑，这是一首经典的老歌，开声清唱极考验唱工，也很折磨音箱，这首曲子对设备的硬指标要求并不苛刻，但是这是一首对“味道”很讲究的曲子，唱这种歌曲的人应该是什么年纪，是什么心情，太年轻显得浮躁，太老成显得故作风骚，什么是正确的味道，也许只有蔡琴知道，但是听着别扭肯定不成，电影《无间道》多次引用此曲，表达一种淡淡的忧伤情怀……心情不同，感悟不同，这是一首难得的好曲子

7、伽菲珈而-一个真实的故事

选自《柏菲精选》，这首曲子由伽菲珈而翻唱，伽菲珈而是一名极具演唱天赋的小女生，嗓音纯净唯美，如仙女一般，也许只有挪威的asne Valland Nordli能相提并论，什么是天籁，这就是天籁。柏菲公司为这首曲子配曲也大费心血，录音考究得不逊色于任何一家外国唱片公司，声场极为宽广、纵深悠远，伴随站在云端的伽菲珈而是隐隐滚动的低音，让曲子没有呈现头重脚轻的感觉，配乐技巧令人赞叹不已。很多时候，翻唱难以走出原唱的阴影，这次不同，你不要一分钟就会否定掉原唱，而不厌其烦的将这首曲子听了一遍又一遍。

8、苏云-渴望

选自苏云《云的声音》专辑，这是风林文化新出版的一张以翻唱为主的口水碟，主唱是以为很有演唱天赋的歌手苏云，相信有些发烧友对她之前的《新龙谣》有过一些印象。而此次这张《云的声音》不同于她以前的风格，2年左右的沉寂，苏云变得感性也理性了很多。听这张专辑始终感觉一种与一名淡淡忧愁的女子相伴并低声耳语的感觉，亲近而不腻味，伤感而不痛切。这首《渴望》是大陆网友十分熟悉的曲子，歌词婉约优美，原唱是毛阿敏小姐，苏云重新演绎过的感觉平淡了很多，乍一听似乎索然无味，再回味时，则可隐隐感觉酸甜苦辣交错的滋味……生活何尝不是如此啊，又有多少人真正激情似火，又真正大悲大乐过呢

9、刘蔓-海浪

选自刘蔓《当我想起你》专辑，这张唱片由广州妙音音乐出品，采用DSD录音技术，录音品质极佳。本张专辑收录一些翻唱的老流行歌，但全部都重新编曲，别有一番风味。这首黄品源原唱的《海浪》，经过刘蔓重新演绎后，表现出一种完全不一样味道，多了很多少妇式的忧伤，配乐以清淡的钢琴和小提琴为主，非常考验唱功。这首曲子适合作为人声测试曲目，人声部分细节丰富而多彩，你会忍不住一遍又一遍的反复欣赏……

10、王菲-影子

选自《天空XRCD》专辑，这张专辑录音是如何精美的，相信很多朋友都领略过，王菲独特的嗓音以及超强的演奏与录音阵容，让这张专辑也获得了发烧友的认可，成为最常用的测试碟之一。通俗的编曲方式、现代感很强的节奏，让这张专辑成为了红极一时的流行大碟，它也标志了王菲事业上的一个高峰。这首《影子》是一首很小女人的歌，其实与王菲的性格极为不符，但是王菲却演绎相当到位，为了更好表现一种细微却极伤感的氛围，录音时话题靠嘴唇很近，这样对歌手控制气流的实力要求很高，但这样可以获得不一样的解析力。此曲中王菲的嗓音伤感而感性，略带沙哑，唇齿音明显，但丝毫不过分。