---
author: 周海宏
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20100611/00006006.webp
  relative: false
date: '2010-06-11T00:55:08+08:00'
description: 严肃音乐 | 走进音乐的世界 | 高雅音乐 | 周海宏 | 源自：珠海文化大讲坛 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.75/31
summary: 有人或许会问，到底什么是严肃音乐？什么是通俗音乐呢？其实，没有截然的界限，但是今天我想解释一下，其实我特别不喜欢“严肃音乐”这个词。当然还有一个词，相对来说我更不喜欢，它就是“高雅音乐”。每个人都可以欣赏最伟大的作品，一听“高雅音乐”让人敬而远之，这个词有一股阶级分层的色彩。而且这个词很不准确，音乐当中那些阴森、恐怖、焦虑、挣扎、滑稽也不能用“高雅”这个词代替。“严肃音乐”这个词也不好……
tags:
- 古典入门
- 音乐入门
- 古典音乐
title: 周海宏音乐入门讲座（五） 音乐在人类生活中的意义
---

有人或许会问，到底什么是严肃音乐？什么是通俗音乐呢？其实，没有截然的界限，但是今天我想解释一下，其实我特别不喜欢“严肃音乐”这个词。当然还有一个词，相对来说我更不喜欢，它就是“高雅音乐”。每个人都可以欣赏最伟大的作品，一听“高雅音乐”让人敬而远之，这个词有一股阶级分层的色彩。而且这个词很不准确，音乐当中那些阴森、恐怖、焦虑、挣扎、滑稽也不能用“高雅”这个词代替。“严肃音乐”这个词也不好，一副阴森森、冷冰冰板着脸孔教训人的感觉。但是没办法，没有别的词用。用“经典”这个词吗？大部分音乐作品不是经典，还有每日涌现的新作，既不经典更不古典，问题是――找不到一个最确切的词。

我再想强调一下，前面讲座里说到的“年画”是人生来就可以感受的，而《蒙娜丽莎》是要你的感觉能力达到一定阶段以后才能享受的。一位朋友跟我说，他认为世界上听严肃音乐的人永远不像听通俗音乐的那么多；这是肯定的，这个世界上能喝软饮料的永远比喝烈性酒的人多。但是有一点，世界上很少有人终生热爱、依赖软饮料，却有人终生热爱、依赖烈性酒。知道这是为什么吗？告诉大家一个心理学的道路：简单的东西容易腻。过去二百年，有人热爱、追捧贝多芬，将来二百年，还有人追捧、热爱贝多芬；过去二百年，有人热爱茅台酒，将来二百年，还会有人热爱茅台酒。大凡经典的东西都不能太简单！但只要你复杂，相对来说你的受众面就小，受众的年龄段就比较窄。人的感觉能力是有发展阶段的，当你的能力发展到一定阶段你才开始去思考，人的听觉能力和味觉特别像。一岁的小孩爱喝白糖水，再长大一点爱喝鲜橙多、可爱多、葡萄多等饮料，你这时候让他喝可口可乐他觉得苦、辣。再长大一点爱喝可口可乐了，再大开始喝甜葡萄酒、干葡萄酒，等白酒喝上，你再让他喝软饮料，他就觉得没意思了。这个道理和音乐一模一样。

其实我个人从来都不反对通俗音乐，我甚至在全国最重要的学术会议上为流行歌曲摇旗呐喊，因为不同的人有不同的需要，人在不同的时候也有不同的需要。在一个健康、文明、发达的社会，人的每一种正当的需要都有对应的东西去满足它，但我要强调的是――仅有通俗音乐是不够的。不知道大家有没有听说过，欧洲某个大城市在它的过街天桥、地下通道放上音乐以后，这些场所的犯罪率直线下降，这音乐比警察还管用。现在大家跟我一块儿想象一下，一个歹徒手持一把凶器来到地下通道，准备实施抢劫，一进入地下通道他听到了这样的音乐，你告诉我，他的抢劫出得了手出不了手？

音乐对人情绪的影响非常大，通过影响情绪影响人的行为。我们国家太不重视这个问题了，我想找一个政协委员和人大代表帮我写一个提案：禁止在公共场所放“垃圾音响”！那么拥挤、那么嘈杂的环境你放那声音，人家能不打架吗？创造和谐的社会，听觉环境不和谐，叫什么和谐。我这次到珠海来，在飞机上看一个报纸，上面有一个投诉噪音扰民的，其实是乐音扰民，这就是我所说的“垃圾音响”。又如去理发店剪头发，要是给你洗个头，按摩按摩多舒服啊；可我一进理发店就听到轰隆隆地音响声，我说师傅能不能小点儿声啊？刚一小声，马上又放大了。我到那里原本是想放松一下，听点儿柔和的音乐，可理发店的电源们干了一天活郁闷地狠，想用音乐来振奋振奋精神，显然那音乐根本就不是为顾客放的。

反过来，有的地方需要音乐，却没有。什么地方需要音乐？我觉得地下通道最需要，我最怕走地下通道到楼梯口那一段，和鬼楼一样。医院也需要音乐，我住过几天院，真难受！不是死一样的沉寂就是呻吟声、叫喊声、器械碰撞声，我一进病房马上加台音响立刻好多了。我们学院有位领导得了癌症，手术化疗特难受，住院期间我给他配一套音响。他出院后说，海宏啊，你的音乐伴随我渡过了我一生当中最最艰难的时刻。其实办公空间同样需要音乐，特别是ZF办公机关，没有音乐会感到特别压抑；当然，在办公室肯定是我们想听领导不让，说干扰工作。究竟干扰不干扰，下面的试验就很能说明问题。

第一个试验是“注意力保持试验”。心理学家做过一个非常经典的试验，我说一个数，您来算。1+1=？你知道是2；再加1=？你知道是3；再减=1？你知道是2；再加2……，简单吧？但就是这么简单的题目，如果加设一个条件――给你一百万美元，错一次扣十万，看看多长时间会被扣完。结果是――任何人不可抗拒地，每隔八到十秒一定会走一次神；错了一次，哎呀十万没了，赶紧又集中注意力，最后不到三分钟一分钱不剩。在纯神经层面上你的注意力是不可能集中到那种程度的，这是人生物学层面自我保护的机制。所以你要求人注意力保持那样的程度，这个要求本身不合理、不现实。

第二个试验，司机在实验室模拟开车。一组有音乐，一组没有音乐，检测对突发事件的反应速度，结果证明――有音乐伴随的反应速度更快，尤其是长时间持续差距更加明显。音乐通过片刻地吸引人的注意力，降低了神经的张力，减缓了神经的疲劳，间接地提高了工作效率。所以音乐非但不会干扰我们，还能提高效率；其实这是通过改善环境氛围，让你高效率的工作保持更长时间。大致原则是――智力投入越高，听的音乐要越柔和；智力投入越低，听的音乐可以越激烈；智力投入越高听的音乐要越统一，智力投入可以反差大一点。这是大致的原则，在绝大多数的情况下都可以有音乐。

很多朋友感觉工作压力大、生活节奏快、生活很紧张，有的人已经到了需要精神减压的程度了。我可以告诉大家，音乐是最佳的精神减压法。为什么说音乐最佳呢？很多东西都可以减压――旅游减压？一年去不了几次；运动减压？可是当你身体很疲惫的时候，强体力活动并不是好的减压办法。爱立信中国区总裁杨迈下飞机去锻炼身体，猝死在健身房中。当人的身心很疲惫的时候，强体力活动不是好的减压办法。找人倾诉也可能减压？可生活当中很多东西不便说，即使你想说也不可能随时随地都能抓到一个好的耳朵来听。

而音乐恰恰是随时随地抓在每个人手中的精神减压办法。有人说自己不爱听音乐，心情不好听了更闹得慌。那是因为你选错音乐了。我们有一个叫《音乐治疗》的专业课程，是通过音乐解决人们心理问题的；在音乐治疗当中有一个原则叫做“同步性”，你选择的音乐要和你当前的心情保持一致，逐渐逐渐地把你带到你想要的情状之下。比如说我选一段音乐，一开始非常阴郁、安静、深沉、舒缓，你专心地听了，就会觉得音乐像是你内心一种诉说，你有一种灵魂被按摩的感觉；不知不觉地，音乐开始活跃、兴奋、上升、提速、变强，最后达到高潮，然后再缓缓地下来。听完之后，你觉得心情好多了，因为你的情绪被宣泄出来了。

我们中国近代史上有一个音乐美学家叫青竹，他说了一句非常精彩的话“音乐是人类灵魂的避难所”。在繁杂和喧嚣的社会生活当中，人类需要一个独属于自己的精神空间，音乐正是这样一种艺术，世界上没有任何一种艺术能像音乐一样给人如此自由、如此广阔、如此自我的精神活动；而我们现在的生活实在是太喧嚣、太烦燥了。

以前有人在欣赏我推荐的放松音乐时会突然间意识到一个问题――在生活当中我们已经有很长很长时间内心没有这么宁静、这么平和，我们的生活实在是太喧嚣了，需要一点属于自己的精神空间。的确，我们的生活丰富多彩，我们的需要多种多样，仅有通俗音乐是不够的。在严肃音乐门类当中有些伟大的作品，它们超越了简单的感官愉悦，触发你心灵深处的感受和全身心的震撼，这是通俗音乐做不到的。如果你现在还没去听这样的音乐，不是你本身没有这样的需要，而是因为你还不知道音乐的力量！有人说没时间听音乐，大错！因为在人类所有的生活享受当中，音乐这门听觉艺术的享受相对来说是最不需要专门时间的。上班坐车、走路、跑步、买菜、做饭、刷碗、擦地……，脑袋空下来都可以听。现在很多人大量时间在车里，碰到堵车、跑长途，不去听音乐那不是浪费生命是什么？如果你要说你根本就没有时间听音乐，你基本上等于在说“你根本就没有时间享受生活”，那你基本上就不需要活着了。

我给大家一个建议，从今天开始听音乐，放松地听，你的欣赏能力自然而然能提高。人的听觉能力和味觉非常像，小时候大家不吃辣椒，怕辣，但有人终生都不吃辣椒，一辈子吃辣的能力都不能提高。作为一个人，来到地球上就一次，一辈子没有尝过川菜的美味就离开世界，你的人生是遗憾的。所以，不要拒绝辣，先吃微辣，慢慢吃，越吃越辣，从怕辣到不怕辣，最后变成怕不辣。有人说过30多岁以后就越来越没有音乐可听了，原来爱听的轻音乐现在为什么觉得这么松垮垮、软塌塌，一点都没劲？轻音乐没意思了，通俗音乐又闹哄哄的烦人，严肃音乐又听不懂，似乎真的是没有音乐可听了。但我想告诉大家――超越了“懂”和“不懂”的观念障碍，如果到了该听严肃音乐的年龄却还不去听，你后半生的耳朵就可能要寂寞、人生就或许有遗憾，到关键时刻你的灵魂就少了一块避难的场所。

作者系中央音乐学院副院长、教授，本文据周先生《走进音乐的世界――兼谈艺术在人类生活中的意义》讲座录音整理而成。系列文章至此终。