---
author: 乡镇猪
categories:
- 音乐人
- 品碟
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140220/00040470.webp
  relative: false
date: '2014-02-20T11:50:56+08:00'
description: 李惠敏 | 活得比你好 | 李蕙敏 | 黄伟文 | 源自：深圳特区报 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.00/7
summary: 李惠敏高中未毕业即被香港著名制作人兼歌手伦永亮发掘，并开始其歌唱生涯。其最早出现是在上世纪80年代末，通过丰华唱片公司给她和区海伦组成的一高一矮组合――Echo。与由刘文娟和李敏组成的梦剧院出道时间相若，与梦剧院的清新学院文艺派不同的是，Echo以劲歌热舞强劲节拍谈情说爱的歌曲类型为主，自身并无参与填词或歌曲创作……
tags:
- 香港流行音乐
title: 李惠敏：“活得比你好”
---

![李惠敏[李蕙敏]](https://images.soomal.cc/doc/20140220/00040467_01.webp)





上世纪90年代的香港广东歌曲，可以说是延续80年代的盛世，从黑胶唱片过渡到CD。而在歌词创作方面，除了有那几个从80年代活跃起来的填词人如郑国江、潘源良、已故的黄、林振强之外，还有新锐的如林夕及黄伟文等，其中以跨界发展的黄伟文尤为受瞩目。其起步作为电台节目主持人，及后通过填词成名，如今更在多份报章杂志设有时尚专栏。

说起黄伟文，就不得不提起其成名作之一《活得比你好》。而这曲的首唱就是李惠敏（曾用名“李蕙敏”）。

据载，李惠敏高中未毕业即被香港著名制作人兼歌手伦永亮发掘，并开始其歌唱生涯。其最早出现是在上世纪80年代末，通过丰华唱片公司给她和区海伦组成的一高一矮组合――Echo。与由刘文娟和李敏组成的梦剧院出道时间相若，与梦剧院的清新学院文艺派不同的是，Echo以劲歌热舞强劲节拍谈情说爱的歌曲类型为主，自身并无参与填词或歌曲创作。大概是出版了两三张唱片，也并无大红大紫，据说因为唱片销量平淡和两人关系一般，最后拆伙告终。

其后，李惠敏加入电台，与时为节目主持人的黄伟文搭档，主持商业电台节目《娱乐性骚扰》。而也借此让他们建立起非一般的合作和友谊。在此期间，随着梦剧院的拆伙并分道扬镳及彭羚等歌手离开后，其所属的乐意唱片签下了李惠敏。

![李惠敏[李蕙敏]首张个人专辑《Debut》](https://images.soomal.cc/doc/20140220/00040468_01.webp)





1994年，乐意唱片替其推出首张个人专辑《Debut》，以慢板浪漫抒情歌曲为主。主打歌包括改编自著名女歌手Dolly Parton名曲《I will always love you》的《我会继续想你》。这张专辑的监制即为发掘梦剧院并负责其专辑监制的叶建华及麦皓轮，而专辑内大部分的歌词则由原梦剧院成员李敏填词，或其与李惠敏合写，故整张专辑隐约带着梦剧院的味道。

1995年，乐意唱片替其推出第二张专辑《横滨别恋》和第三张专辑《秘密》。

先凭《横滨别恋》内的《活得比你好》渐露锋头，再凭《秘密》内的《（你没有）好结果》一炮而红。这两首歌曲当年在香港算是街知巷闻，并让李惠敏和黄伟文获奖无数。

![李惠敏[李蕙敏]第二张人专辑《横滨别恋》](https://images.soomal.cc/doc/20140220/00040469_01.webp)





《活得比你好》被视为情歌中的经典，而《（你没有）好结果》基本上被乐迷视为黄伟文专门为李惠敏《活得比你好》打造的后续。这两首怨曲都因此成了李惠敏首本名曲，更奠定了她的“怨妇”形象，大大地打动了众多乐迷。而这两张专辑更突破了大唱片公司如宝丽金、EMI及华纳等的市场垄断，让乐意唱片成为当时的一时佳话。

其后1996年的专辑《我为我生存》，基本上在黄伟文为主导下，延续“怨妇”路线，专辑中的《我为我生存》、《未忘人》让她的歌唱事业更上一层楼。同年还有推出《其实》专辑。

1997年，是她出专辑最多的一年，包括第一张新曲加精选专辑《爱恨交缠新曲+精选17首》、《公主复仇记》及普通话专辑《请你不要哭》。如同当年很多其他香港歌手的普通话专辑，将许多粤语歌曲换上普通话歌词改编，但因其与唱片公司合约届满、推广渠道狭窄，及其国语发音不太准等原因，专辑并不叫座。

这一年，过度密集的推出专辑，让乐迷无法及时消化，也为其后续埋下衰落的伏笔。

最后一张在乐意/嘉音唱片旗下推出的专辑《我是女主角》基本上不值得一提。

![李惠敏[李蕙敏]](https://images.soomal.cc/doc/20140220/00040470.webp)





1998年，媒体报道她是以逾千万的签约费，加盟宝丽金唱片，同年推出《一次……又一次》大碟，声势尚算维持。其后推出《摆脱》专辑。1999年推出专辑《在屋顶唱歌》，却销量不佳；2000年推出《伴你飞》专辑，如今我也记不得有些什么值得一提的歌曲。

适逢宝丽金唱片被环球唱片收购，对其发展也受到影响。2001年，在发展未如理想，甚至可以说是“过期过气”的现实下，她与环球唱片提前解约。其后，她几乎绝迹于乐坛，期间只偶尔接拍一些电影和登台等。2002年加入梅艳芳所创立的唱片公司Mui Music，最后因梅艳芳的逝世，导致一切计划无矢而终。

2006年，在黄伟文等的帮助下，推出单曲《好结果》，被认为是《（你没有）好结果》的“下集”，可惜并未如愿轰动。2007年她重投乐意唱片，推出《Love Passion 新曲+精选》大碟。

其后，依然以登台为主，媒体对其负面报道，也让人唏嘘不已。还好，最近关于她的消息，是终于脱离单身行列，结婚了。