---
author: 田艺苗
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20141115/00047360.webp
  relative: false
date: '2018-05-26T16:50:48+08:00'
description: 源自：田艺苗的博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.33/56
summary: 如今，古典时代过去了，浪漫派的风暴也过去了，现当代的抽象和隐喻还在受冷落。令人意外的是，巴赫得到越来越多的赞美、膜拜甚至附会。在此之前，巴赫是音乐家们的老师，只有职业音乐家可以充分解读他……
tags:
- 古典入门
- Bach
- 巴赫
- 作曲家
- 巴洛克音乐
title: 回到巴赫的迷宫
---

讲古典音乐课的一年里面，有一些和巴赫有关的故事，令我难忘。一位跑马拉松的听众给我留言说，“今天刚好跑全马听这个节目，跑到三江湿地的时候，刚好听讲圣母颂，突然一只东方白鹳展着硕大的羽翼从视线中跃起优雅地盘旋，雨后初晴，大团的云在呼啸的风中飞快掠过天空，配合着耳边的音乐声，感动地哭了”。

后来我做了一档节目，叫《听着巴赫去跑步》，推荐了12首巴赫最优美的曲子，一一解读，并按照跑步的节奏组成快、慢、快的组合，这正是巴赫时代的乐曲结构。专辑仅售1元钱，供大家下载陪伴凌晨日暮的跑步时光。

还有很多听众说，我的第一节古典音乐课，讲的是巴赫，令他们豁然开朗。因为我请大家把巴赫的乐曲当作建筑听，不要对其中的优美自作多情。那个第一节课，我讲得战战兢兢的，理论太多，又不会抖包袱，可是大家好心地想给怯生生的女讲师多一点鼓励。

后来，知乎上有同学邀请我回答，怎样理解“巴赫的音乐具有逻辑美”这个说法。我认为这个说法并不能界定巴赫，凡是优秀的大型乐曲都具有逻辑美，贝多芬的逻辑美丝毫不逊于巴赫。那么为什么巴赫会给我们留下逻辑美的印象呢。因为他的严谨与形式感吧。他的写法一板一眼的，主调之后，必须接属调，主题要一条一条在各声部出齐，展开部也是必须从哪些调出发哪些调回来，然后还有在某些节点来一些车轱辘式的主题卡农。巴赫的那些作曲法，卡农、反向对位，逆行倒影，如今也会出现在所有的多声部乐曲中，像合唱、四重奏和交响曲，但几乎没有作曲家像巴赫那样，写得老老实实，一音不漏的。

他的代表作fugue，被翻译成赋格，这个译名精彩极了，fugue就像中国古代的诗词歌赋，有很多严格的字数和格律要求，后来的李斯特和柴可夫斯基等浪漫派大师觉得受限制，表达不自由，他们往往采用一点点形式，让旋律自由流转。但在古代，那样严格的格律诗照样留下了千古绝句。其实，规则一多，作曲就变得方便了，照葫芦画瓢就能写得像模像样的，但只有巴赫那样的作曲家才能让规则在真正的音乐中发挥叙述潜力。这大概就是巴赫最了不起的地方，他可以戴着镣铐跳舞，他是游戏规则，也是创造与完善规则的人。

巴赫写过很多卡农，我印象最深的有一首叫做《谜语卡农》，他在主题句之前堆上四个谱号，以每一个谱号来唱都是一条不同高度的旋律，他以这种方式进行不同高度的卡农。堆了四个谱号的那一页乐谱就是谜面，谜底是拆解开的一首四声部的卡农。令人惊讶的是，谜底那一页乐谱上面，所有的和声结构和对位法在写谜题之前都已经预设好了，这等高级的作曲游戏，令人惊叹。

如果离开这些作曲方法，我们在巴赫的音乐中又能听到什么？那里面似乎难得听到令我们痛哭流泪的激情。也没有肖邦那样美丽的哀愁。

对于中国人来说，理解巴赫还有一种本质上的难度。巴赫的乐曲是立体的巍峨的音乐建筑，中国人的音乐思维和书法国画相似，是散漫的、线条化的，讲究留白和悟性。这两种审美不可比较，是两种不同的血缘，截然相反的世界观。一边是寄情山水，欲辩已忘言；一边是奇峰峻岭的宏伟建筑。它们是虚与实，精神与肉身，甲方和乙方。

但我们这些线条化音乐思维的人，有时候反而对立体的宏伟生出磅礴崇拜，或许是因陌生而产生了神秘的激情。当我第一次看到都柏林的圣三一的图书馆，如同听见巴赫的音乐，是《B小调弥撒曲》中的圣哉经，自远处传来，在图书馆的长厅和穹顶下回荡不息。

我们现在在各种最美图书馆清单里面，都会看到圣三一图书馆，它始建于1592年，比巴赫的音乐更古老。这座爱尔兰最古老的图书馆，每一个走人其中的人，都会为它深深震慑。那种震慑就像巴赫音乐中的静穆，不是直面的冲击，而是细细观赏缓慢涌起的。朴素的棕色橡木就是巴赫管风琴音乐中的民间短曲调，收藏的20万册书籍如细密编织的音符，当他们排列成了65米的长厅，远远望去，这个恢弘圣殿绽放着历史光辉，就像巴赫的神圣弥撒曲令人屏息凝听。

但是除了光辉、神圣、历史感之外，巴赫的不凡之处，更在于朴素温暖的细节。我发现，原来巴赫那样层层叠叠密密编织，是可以赋予我们安全感的。就像在那个古老的图书馆，坐拥书城，书多到三辈子读不过来，觉得足够打发余生的空虚感，顿时就充实了。

我喜欢在冬天的傍晚，读一本厚厚的老书。或弹一首巴赫。你回到巴赫这里，就像回到了家。外面凄风冷雨，大冬天，天黑得那么快。可是你的钢琴上有一盏温暖的小灯，弹一首巴赫的英国组曲，好像很久以前的那个家园的梦想，原来已经实现了。这在你童年弹巴赫的时候，是听不到的。

记得小时候，弹巴赫很受罪，两手严密咬合，弹错一音乱了一串，很容易就抛锚弹不下去了，现在却觉得弹巴赫最减压，有时候晚上弹一两首才会睡得着。弹到赋格曲的时候，常常想起童年时候和表妹做游戏的时光。我们喜欢在下暴雨的午后，把板凳叠成一座可爱的小房子，然后爬到里面唱歌，不知不觉睡着了；有时候，我们会去家附近的粮食局的仓库里面玩，那是个灰白的空洞洞的地方，到底有什么好玩呢？或许是里面有楼梯、围栏、回廊，那些给人建筑方位感的东西，就像爱丽丝掉进兔子洞的那个花园一样，充满几何图案，给人迷宫的乐趣，吸引孩子们在里面奔跑嬉戏捉迷藏。如今我在巴赫的乐曲里面，重新回顾童年的欢乐，深觉单纯、愉悦又有点惘然，就像风里奔跑的儿童回头看到落日那样，不解风情。

我也喜欢在夏天的傍晚，用口琴吹一首《小步舞曲》。它是巴赫最流行的乐曲，如今我们常常在音乐盒里面听到。听得多了，忘了它其实非常优美，又笃定，像一句誓言。巴赫把它写在《安娜笔记本》里面。安娜是他的第二个妻子，比他小了15岁。前妻去世之后，第二年他娶了安娜，家里十几个孩子需要照料，后来他们又生了几个，一共20个。都可以组合唱团了。巴赫给安娜和孩子们写了不少练习曲，供他们学习管风琴和古钢琴，最著名的就是这本《安娜笔记本》。

在巴赫的故事里面，他的女人们只留下一个曼妙的背影。沐浴在300年前静穆温暖的烛光里，爱情和音乐都有一种遥远的宗教感。“爱是恩慈，爱是永无止息”。他们一定常常一起弹琴，却从不轻易说爱。

在这些孩子里面，有两位小巴赫，在世的时候比父亲更成功，让老巴赫深以为荣。晚年的时候，巴赫去到柏林的腓特烈二世的宫廷里面看望儿孙，CPE巴赫就是当时著名的宫廷乐长。在德国历史上，腓特烈二世是以擅军事著称的，在位的时候一直在打仗和扩张领土，也许很少有人知道，他还是一位相当出色的业余音乐家。我们现在总是羡慕德国人有那么好的音乐修养，大概就是源自他们这种贵族传统。一位大白天忙着谈判检阅的政治家，晚上居然还会在无忧宫举办长笛独奏音乐会，《腓特烈二世在无忧宫》这副油画后来流传下来，人们认出了坐在古钢琴前面的就是CPE巴赫。这位音乐爱好者皇帝懂得老巴赫的价值，巴赫一到波茨坦，来不及歇脚就被请去宫里视奏所有管风琴和古钢琴，腓特烈还出了一道题给巴赫，请他作曲，他给的主题后来被用在《音乐的奉献》里面，那个主题原本僵硬，但老巴赫对音符了如指掌，改几个音就让它千古流传。

《音乐的奉献》是一部复调音乐大全。在里面我们可以看到他的卡农手法，反向倒影的主题演变，人们叫它螃蟹卡农，因为两个曲调像螃蟹爬一样，向两边扩展。但也许是巴赫玩的太高级了，他的语言很少人听懂，晚期代表作《赋格的艺术》和《音乐的奉献》出版之后，全都无人问津，老巴赫一气之下把他们全都当废纸卖掉。

如今，古典时代过去了，浪漫派的风暴也过去了，现当代的抽象和隐喻还在受冷落。令人意外的是，巴赫得到越来越多的赞美、膜拜甚至附会。在此之前，巴赫是音乐家们的老师，只有职业音乐家可以充分解读他。在东亚，20世纪最受关注的音乐家是贝多芬，贝多芬出现在所有文化场所，和柏拉图爱因斯坦并肩，作为音乐家的标志，而如今，巴赫的大师地位几乎超越了贝多芬，这也许是时代的选择。在战争年代，贝多芬可以给我们抗争的勇气，到了和平年代，人们更需要博学智慧、品位不凡的巴赫。眼下人们觉得去听巴赫的音乐会是最有面子的，能听懂巴赫才算是最高音乐修养。事实上我们到底为什么崇拜巴赫？并不是因为他浩瀚他巍峨他的宗教感甚或他的音乐多么神圣，而是我们永远怀念那个逝去的勇于探索真理的时代，是那个崇尚理性的时代奠定了近现代科学思想的基础。