---
author: 肖向东
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150122/00048896.webp
  relative: false
date: '2015-01-22T16:07:37+08:00'
description: 小方 | susan说 | 小芳 | It is my life | My way | 未来的未来 | 苏三起解 | 源自：深圳特区报 |
  版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 1986年，李寿全推出了专辑《8又二分之一》。在专辑的文案中，他写道：总是念着什么时候才停止流浪，事实上，人生就是流浪。被过去赶着逃，被未来牵着跑。专辑中有一首经典歌曲――《未来的未来》，很好地表达出文案中的思想，即对未来既期待又害怕这种期待落空的纠结。其中有一段歌词如下……
tags:
- 音乐创作
- 歌词创作
- 歌词赏析
title: 歌中歌和话中话
---

1986年，李寿全推出了专辑《8又二分之一》。在专辑的文案中，他写道：总是念着什么时候才停止流浪，事实上，人生就是流浪。被过去赶着逃，被未来牵着跑。专辑中有一首经典歌曲――《未来的未来》，很好地表达出文案中的思想，即对未来既期待又害怕这种期待落空的纠结。其中有一段歌词如下：有人说，不要问我从哪里来/有人唱，台北不是我的家/告诉我，都市不适合流浪/告诉我，这是我居住的地方/告诉我，这未来的未来，我等待。这一段再清楚不过地表明了，如果只是无根地流浪，这“未来的未来”其实是并不值得期待的。

值得注意的是，李寿全在这一段歌词中，很巧妙地引用了两首歌，“不要问我从哪里来”自然是那首著名的《橄榄树》，“台北不是我的家”则来自罗大佑的《鹿港小镇》。这两首歌都在不同程度上表达了对于空虚、无聊的都市生活的失望――既然在都市中找不到坚实的立足之地，流浪就成为一种顺理成章的选择。可是，李寿全看得更远更透，他想说的是，无根的流浪还不如就在此时此地寻找，哪怕这种寻找注定了是无言的结局。他如此不留痕迹地借用了别人的歌，而且更上层楼地拓展了原作的境界，令人不得不佩服他的深厚功力。

在自己的歌中引用别人的歌，这种写法其实并不少见。有的引用是为了致敬，比如邦乔维的《It is my life》。这首激情洋溢的歌唱的是一个人应该努力活出自己，其中写道：Like Frankie said/I did it my way。这其实是在向弗兰克・辛纳屈的代表作《My way》致敬。《My way》的内容正是一位老人在临终之际回顾自己无怨无悔的一生，不管经历的是辉煌还是挫折，他已经可以很自豪地说：我拥有了属于我自己的一生。这种引用一下子让听众从一首歌跳到了另一首歌的意境，如果说《It is my life》还只是年轻人在跃跃欲试又自信满满地眺望人生，那《My way》则是一个饱经风霜的长者的沉稳忠告，这就将整首歌曲的说服力和感染力大幅提升了。

还有一种引用则产生了一种奇妙的化学反应，如陶吹摹susan说》对京剧《苏三起解》唱词的引用。在演绎现代都市男女的爱情时，作者非常巧妙地插入一段《苏三起解》中的经典唱段：苏三离了洪洞县/将身来在大街前/未曾开言我心内惨/过往的君子听我言。接下来则是一段RAP将苏三的传奇故事简要地述说了一番，整首歌在“susan说，我的susan说”的不断重复中结束，将处于思念中的恋人那种欲说还休的心境传神地表达了出来。可以说这首歌真正体现出陶刺炻硇锌盏奶觳乓幻妫不仅将Rap和京剧唱腔跨越时空地进行了无缝对接，更将古典韵味和当代情境融为一体，赋予了都市儿女情长以古典情怀和传奇色彩，从而给听众带来一种穿梭时空的奇幻感受，而在演唱上，陶醋杂汕谢挥诟髦殖法之间，潇洒灵动之极，更是减少了《苏三起解》中的悲情，而多了一种轻松和洒脱。无论从哪个角度来看，这都是一首妙用古曲的奇作和佳作。

或许是在向陶囱习，方大同今年也推出了一首《小方》，这首歌的副歌部门完全借用了李春波的《小芳》的副歌，主歌部分则是大段Rap讲述歌者本人的经历。抛开这首歌引发的版权纠纷不说，我感觉这首歌的“引用”是有点失败的，不仅远远没有达到《苏三说》的奇妙效果，而且给人一种拉郎配的感觉，至多只能算是一种混搭。所以在引用他人作品这件事上，作者不仅要考虑版权问题，也要想一想，这种引用究竟会锦上添花还是会让自己的作品面目全非？也许，在歌中有歌的基础上做到话中有话才是最起码的要求。