---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170118/00066167.webp
  relative: false
date: '2017-01-18T13:38:56+08:00'
description: EDM | 年度盘点 | 音乐APP | 真人秀 | 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.50/17
summary: 2016年是一个大师忙着告别、小鲜肉忙着接班的一年。音乐行业玩法不断，音乐作品层出不穷，虽然没有真正年度神作的单曲，但继“中国风”之后，EDM终于成为了乐坛新的风向标和支点曲风。2016年过去还不远，趁着热乎劲，再来将那些不远的记忆……
tags:
- 神曲
- 电影音乐
- 电视选秀
title: 2016乐坛大事记――大师走了，EDM来了
---

2016年是一个大师忙着告别、小鲜肉忙着接班的一年。音乐行业玩法不断，音乐作品层出不穷，虽然没有真正年度神作的单曲，但继“中国风”之后，EDM终于成为了乐坛新的风向标和支点曲风。

2016年过去还不远，趁着热乎劲，再来将那些不远的记忆一一拾起，算是纪念，也可以借此封箱。

神曲不再那么神

2016年其实也有许多爆款神曲，像高晓松、许巍合作的《生活不止眼前的苟且》，就超脱歌曲的音乐意义，而在文化层面上引起了许多的讨论。“上海彩虹室内合唱团”的《感觉身体被掏空》，则将古典音乐和神曲相结合，也以体裁吸引了不少的话题和流量。

一首听起来很Low的低成本之作《浙江温州江南皮革厂倒闭了》，以一种近似恶搞的方式，来呈现一则真实的新闻，体裁和内容的新颖，也有种脑洞大开的感觉。

其它像薛之谦的《演员》、Alan Walker的《Faded》、PIKO太郎的《PPAP》也都是2016年爆款的神曲。但相比前几年《江南Style》、《小苹果》这个级别的作品，2016的神曲档期显然有些短，常常是没多长时间就消失在人们的视线。即使是像朴树这样的歌手，他这次的年度压轴作《Baby,До свидания（达尼亚）》，也同样没有达到预期的传播效果。显然，人们对于神曲已经有些麻木了，而神曲这个市场的竞争，也更激烈了。

从双APP到群雄混战

2015年，随着版权限令的实施，国内比较早布局数字音乐市场的QQ音乐和阿里音乐，也因此突围而出，国内的数字音乐领域，从此开始进入了双APP时代。

不过转眼之间，这个格局就被打破，而打破这个格局的，首先是双APP其中之一的阿里音乐。虽然在对天天动听整合升级后，于5月上线了阿里星球，但这种大而全的模式，却并没有获得预期的效果，以至于到了年底的时候，阿里星球除了保留粉丝经济这一块之外，又将音乐播放器功能，重新迁移到虾米音乐平台。

QQ音乐在2016年倒是在可能性上创造了很多的确定。除了确立自己数字音乐版权体量和下载规模的行业领先地位之外，QQ音乐还通过MUSIC+计划，在大曲库之外定向打造和推广明星艺人的小曲库，李宇春“野蛮生长”系列的成功，就是一个很好的例子。除此之外，向线下演唱会的渗透，直播平台的推出，以及和腾讯其他平台的资源优化整合，都让QQ音乐在过去的一年里，已经成为国内数字音乐的龙头。更何况在2016年，QQ音乐还整合了另一个国内数字音乐版权巨头：海洋音乐（酷狗、酷我），这也让QQ音乐的行业航母地位，一时间难以被打破。

但这并不代表QQ音乐垄断了国内的数字音乐市场。太合音乐在整合百度音乐、合音量、海蝶唱片、太合麦田等优势资源之后，虽然从版权体量上并不是最突出的，但通过合音量的T榜――原创音乐现金榜，却整合了国内许多优秀原创音乐人的资源，为未来的版权曲库，提前布了一个局，这也太合音乐成为了2016年国内数字音乐平台的一匹黑马。

和郑钧创办合音量一样，同为摇滚音乐人出身的汪峰，也在今年下半年推出了碎乐这个APP，碎乐虽然没像合音量那样广洒资金，但在争取原创音乐资源上，却和合音量走了异曲同工的路线。这也是在QQ音乐、阿里音乐几乎囊括了最主要的数字音乐版权之后，另一种活法。

专辑已经不是以前的专辑

数字音乐平台的普及，也让实体唱片进一步萎缩，虽然黑胶唱片重出江湖，也有薛之谦《初学者》这样的2016年新专辑，都发行了黑胶，但黑胶唱片的单价再高，终究只是一种收藏介质，无法成为音乐产业的支柱，就像当年实体唱片几乎代表音乐产业那样。

数字音乐及各种数字终端的普及，不仅让实体唱片被挤向收藏市场，更多的还打破了以往的专辑模式。在实体唱片时代，一个歌手发行专辑，几乎成了他的歌坛成绩单，而一张专辑十首到十二首的作品量，更已经成为了一种行业模式。很多歌手为了让自己的专辑更有看点，还通过所有单曲内容的串联和整合，衍生出概念专辑模式。

但这种传统的专辑模式，最终还被数字音乐的互动属性打破。像阿里音乐在2016年独家代理的张艺兴专辑《Lose Control》，就采取了类似于游戏通关的模式。在11月30日之前销量达到60万，就会在北、上、广、深四个一线城市，为张艺兴在当地的标志建筑点亮大屏。而销量超过100万时，更要为粉丝在北京开通为时一个月的张艺兴地铁专列。

QQ音乐在2016年推广李宇春“野蛮生长”系列EP专辑时，同样也采取了更贴近互联网的模式。为新歌《存在感》开通互动弹幕，为购买数字专辑的粉丝，提供李宇春定制的语音礼包，接受来自偶像的来电等等，都为传统的专辑模式，又增加了新的互联网基因。

这种产业中心的转移，也使得2016年的乐坛，充满了许多不确定性和无穷的可能性。可以这么说，互联网的基因已经完全融入了现在的流行音乐产业，流行音乐产业更像是互联网大拼图中的其中一块。所谓专辑，不再是一张拥有十首左右作品的固定模式，而有了更多开拓的空间。

电影依然是音乐行业的重要战场

如果要选出2016年的热门金曲，肯定会有大量的电影金曲名列其中。这其中除了电影平台的普及和渗透性更强之外，也和电影远高于音乐的投资背景，从而吸引乐坛最优质资源有很大关系。

像“好妹妹”的《不说再见》（电影《谁的青春不迷茫》毕业季主题曲）、“火星电台”的《陆知马俐》（电影《陆知马俐》同名主题曲）、陈赫的《超级快递》（电影《超级快递》主题曲）、王菲的《你在终点等我》（电影《从你的全世界路过》片尾曲）、陈奕迅的《陪你度过漫长岁月》（电影《陪安东尼度过漫长岁月》主题曲）、王力宏和谭维维的《缘分一道桥》（电影《长城》片尾曲）等作品，就都是为电影量身定造的作品，而演唱者也可以因此拓展自己的知名度。

甚至华语电影的体量，目前都已经容不下太多的电影主题曲、插曲和片尾曲，以至于在2016年出现了大量的电影推广曲。比如赵英俊的《你的快递》就是电影《超级快递》的推广曲，而年底张艺谋的大片《长城》，更是推出了《饕餮》和《Battle Field》两首推广曲。电影，已经成了音乐产业的另一个重要战场。

小鲜肉搭上EDM快车

和九十年代的偶像歌手一样，小鲜肉这个词在国内的音乐领域，就算不是贬义词，也绝对不是一个褒义词，通常的潜台词，就是靠脸吃饭但缺才华的意思。

不过，在2016年，小鲜肉代表的鹿晗、吴亦凡、张艺兴、黄子韬等却接连发力，推出了更接近国际化水准的作品。虽然在歌词上，这些新一代的音乐人，有着太多同质化的倾向，尤其是大量Baby之类的用语出现在歌词中，更让音乐缺少更深层次的东西。但这批歌手，以及背后如刘佳、冷炫忱和宫阁这样的幕后音乐人，有一个共同的特点，就是在EDM曲风运用上，已经完全和国际同步，这也让他们的音乐思维和逻辑，实际上已经和十年前从选秀节目出道，如今已经成为中坚力量的歌手，已经开始有了泾渭分明的区别，更代表了国际一体化的趋势。

事实上，在R&B风潮过后，整个国际乐坛都开始缺少一种风向标意义的音乐类型，以至于前几年的华语乐坛，也一直缺少一种标志性的曲风作为音乐行业主导。不过，随着前两年的铺垫，EDM终于开始成为主流曲风。在欧美，詹姆斯・布莱克（James Blake）、德瑞克（Drake）、威肯（The Weeknd）和查理・普斯（Charlie Puth）这些当红歌手的艺人，都大量融入了EDM元素，不仅改变了原来嘻哈音乐的基因，还让R&B音乐衍生出了PB-R&B（新派节奏蓝调）和Alternative R&B（另类节奏蓝调）的新形式。而Zedd、史奇雷克斯（Skrillex）、加尔文・哈里斯（Clavin Harris）这些电音DJ，更成为新一代的宠儿，EDM的音乐类型，也更多细化出像Jungle Terror这样的新音乐类型。

真人秀节目主打差异化

虽然很多人开始对音乐真人秀节目产生审美疲劳，但2016年的选秀节目，却依然是你方唱罢、我即登场，还是全年无休的场面。

《中国好声音》虽然因为版权的原因，在2016年更名为《中国新歌声》，但草根选秀的模式还是没变。它和《我是歌手》两档节目，也依然是素人和明星两种类型音乐真人秀的排头兵。

变化的是更多细化的音乐节目。《蒙面歌王》在更名为《蒙面唱将猜猜猜》后，因为增加了更多的悬疑因素，也让节目的收视率节节攀升，成为2016年选秀节目的黑马。而北京卫视的《跨界歌王》，因为主打影视明星跨界唱歌，同样成为了2016年很有影响力的选秀节目。

《十三亿分贝》则以方言流行乐作为入口，虽然作品的传播度可能不会那么广，但对于方言流行音乐的全国性展示，却是一个很好的平台。而老牌选秀节目《超级女声》在2016年的再度归来，虽然被放在了“芒果TV”平台进行网络直播，但力推二次元明星圈9，也让节目更接95后受众的地气。除此之外，主打EDM的《盖世英雄》，虽然在音乐呈现上有争议，但还是开创了国内第一档EDM音乐真人秀节目的先河，算是赶上了EDM的全球热点。

浙江卫视的《梦想的声音》和东方卫视的《天籁之战》，则都以素人向明星讨教的模式，在年底展开收视率大战。虽然翻唱依然还是音乐真人秀节目的主导，但节目的差异化，还是为节目提供了不少看点，也让音乐可以用另一种方式，普及到千家万户。

大师告别的一年，迪伦胜出的一年

2016年也是让人伤感的一年。这一年，有太多传奇的音乐人离开了人世。雅虎网的音乐频道，甚至还专门做了一个版块，罗列了2016年逝世的124位音乐人。只不过，雅虎音乐频道自己都不知道，就在他们以为2016年已经结束，可以做总结的时候，在圣诞节这一天，竟然又走了前Wham！乐队的成员乔治・迈克尔（George Michael）。

不过，这些音乐人中的大多数，也许并不为人所知，但从年初的大卫・鲍伊（David Bowie），到之后的“老鹰乐队”成员格伦・弗雷（Glenn Frey），“摩托头”主唱兼贝司手雷米・凯尔米斯特（Lemmy Kilmister），以及“王子”（Prince）、阿兰・维嘉（Alan Vega）和年底的莱昂纳德・科恩（Leonard Cohen）及乔治・迈克尔（George Michael），这些名字却都是耳熟能详的，他们不仅是优秀的音乐人，更是国际流行乐坛指标性的传奇人物，随着这些巨星的接连逝世，不得不说，一个黄金时代已经悄然离我们远去。

不过，还有一位大师却在感伤的2016，为乐坛长了一回脸。在拿到2016年的“诺贝尔文学奖”后，鲍比・迪伦（Bob Dylan）也成为第一位获得此奖的音乐人，在严肃文学已经势微的时代，这个奖项的意义，其实也是提升了流行音乐的艺术地位，也让2016年成了有历史标识性音乐记忆的一年。