---
author: C
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180301/00073454.webp
  relative: false
date: '2018-03-01T13:41:20+08:00'
description: 嘻哈音乐 | Hip Hop | 源自：微信公众号-不党群 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 古已有之的说辞，就是把足球扯成蹴鞠，除了精神胜利，向来毫无意义。嘻哈作为一种亚文化的综合体，是音乐、服饰以及生活方式的合力。就连政府的官方钦认也做不得数，何况网络节目组。我们能把1995年当作中国嘻哈的元年吗？
tags:
- 音乐产业
title: 嘻哈的元年和周年
---

二零一七？嘻哈元年？

名字是父母赠予孩子的第一份礼物。在这个国家，这份礼物与玄学相连，不仅蕴含着父母的期待，也常常是子女命运的批注。1994年的春天，某个男孩在黑龙江诞生，父母给他起名叫王昊。“昊”是新华字典里最霸道的单字，在王昊（aka PGone）二十三岁那年，终于如愿以偿地日了天。和他一起引爆中国的，还有嘻哈浪潮。在《中国有嘻哈》的冠军夜上，制作人刘洲信誓旦旦地宣布，2017年是中国嘻哈的元年。仅仅过了四个月，“这是我哥，这是我嫂子”，成为2018开年第一颗又甜又起沙的有机大瓜，而当事人王昊，既没有对得起大哥，也没有对得起大嫂。事实上，2017年根本不是中国嘻哈的元年，王昊当然也不是第一个歌曲被封杀下架的嘻哈歌手。在他之前，至少还有葡桃、哈狗帮和阴三儿。

中国嘻哈的故事到底该从哪里开始？

硬要把尹相杰1993年的《某某人》当作中国嘻哈的鼻祖，即便史有所凭，也多少有点段子的意味。最后一首《好了歌》甚至充满了京韵大鼓的风味。只要愿意，我也可以效仿韩国，继续上溯，把这段充满弹舌技巧的华夏上古punchline念出来：

驸马爷近前看端详。
上写着秦香莲她三十二岁，状告当朝驸马郎。
欺君王、瞒皇上，
悔婚男儿招东床。
杀妻灭子良心丧，逼死韩琪在庙堂。
将状纸压至在了某的大堂上，
咬紧了牙关你为哪桩？
（单押×10 in 京剧《铡美案》）

古已有之的说辞，就是把足球扯成蹴鞠，除了精神胜利，向来毫无意义。嘻哈作为一种亚文化的综合体，是音乐、服饰以及生活方式的合力。就连政府的官方钦认也做不得数，何况网络节目组。我们能把1995年当作中国嘻哈的元年吗？那一年的春晚上，Miss丽蓉和KingGong凶狠地battle了一场菜名，而McXXD （aka解晓东）也献出了一首老学校风格的饶舌，《今儿个真高兴》。但最终胜利的，终究还是国粹。Miss丽蓉不单秀了一波书法，还用评剧唱段狠狠打了假洋鬼子的脸。我还记得父亲看向解晓东的表情。他说，就这破玩意，有什么好听的？

中国近代史已经证明了这条路径：古老的中国，受到新事物的冲击，第一反应是闭关自锁，第二反应则是洋为中用，荒腔走板多年以后，才真正有人注视它们背后的内核。真正的嘻哈显然包含着更多。当嘻哈悄悄逐渐汇成浪潮，潮水中的大众却尚未觉醒。

1999年，H.O.T.被当作韩国偶像团体由上海声像引进国内。那一年，张学友的主打歌是《心如刀割》，大众仍然停留在最正统的情歌Ballad上。发行方心存犹疑，出于销量的考虑，他们打散了H.O.T.前两张专辑的歌曲，制成精选试水。在《Candy》的MV里，五个男孩穿着比大腿宽三倍的裤子，踩着雷鬼的节奏，又蹦又跳。我们曾经以为它是韩流，但实际上，那条裤子叫oversize，而H.O.T.则是第一次大范围的，也是最凶猛的嘻哈教育。

比起领导和群众，专业人士更能认清事物的本质。宝岛的Mc Hotdog最先意识到，韩流就是黑人音乐的亚洲变种，而H.O.T.就是嘻哈。他在歌词里怀疑为什么韩国嘻哈可以红，而台湾本土嘻哈就只配在台湾夜市里卖99块。热狗在《韩流来袭》歌词中如此写道：

到了台湾的时候 我问我自己
有没有Hip-Hop出人家的口
答案是没有
为什么 可是打开电视的时候
有看到Hip-Hop蛮多
看起来是那个很像 中国
可是听起来是那个 嗯丫哈萨呦
（in McHotdog《韩流来袭》）

热狗当然有资格对宇多田竖起中指，并附送“五千万个干”。彼时的他，还是独立工作室下的地下rapper，厂牌“大马戏团”，谐音“大麻吸团”。即便H.O.T.唱了几十首打向教育体制和成人世界的中二战歌――“We are the future”是“中年油腻大叔快闭嘴”的宣言――但他们终究只是商品社会的台前玩偶。在魔岩彻底丧失独立性后，热狗不再是“大马戏团里的一只狗”，姚中仁被纳入滚石，又变回辅仁大学的乖乖三好学生。在节目里，他一脸真诚地告诉观众，“Tia真的很会唱”。然而，比起他曾经diss过的宇多田光，Tia袁娅维差了不止五十条马路。

第二次嘻哈教育袭来的时候，我们仍然不知道它是嘻哈。周杰伦逼着张信哲也要学唱R&B，华语流行被一张《范特西》彻底扭转了风向。《忍者》当然也是饶舌，但我们还没有从中寻找到嘻哈的定义。三年后，周杰伦坐实天王的地位。Jay为一个全身潮牌的香港Homie写了一首《战争》，精彩绝伦。十几年后，这首歌的配唱陈奂仁，也站到了《中国有嘻哈》的舞台上。而那位香港歌手，人生却几经风雨，被坊间戏称为新千年最伟大的摄影师。

陈冠希出道时，英皇并没有打算打造一个痞里痞气的另类偶像。最初的两张专辑完全是口水流行歌，正如他在《特警新人类2》中的扮相。2003年，陈冠希创建了潮牌CLOT，并于次年，冒着与英皇决裂的压力，做了一张地道的Hip-pop，《Please Steal the Album》。专辑发售一个月后，陈冠希到中环洗剪吹，不幸被路过的两个少年一通暴打。理由有些可笑。少年质疑edc，就凭你也配玩嘻哈？换而言之，流量奶油小生根本不real，也没有资格代言地下文化。但正是陈冠希和他的朋友LMF，把一整套嘻哈文化，从香港引介到了大陆。

一大班马骝仔周街走
班化骨龙最叻扭计郁下嗌跳楼
一到九七果阵个个鸡飞狗走
七一二三即刻睇得出边个系走狗
（单押×5 in edc《马戏团》）

我不知道，哪一年哪一天是真正大陆嘻哈的起始。没有任何精英，能有资格坐实一股地下暗流的起源。但很清楚，在新千年的开头，整个亚洲都被嘻哈点燃了。从韩国到台湾再到香港，嘻哈的火种集聚在大陆的边沿。如果非要找到点燃亚洲嘻哈火种的人，应该是Eminem和他的《8 Mile》。8Mile是汽车之城底特律的黑人街，也是阿姆的精神家园。这部半自传性质的音乐传记片，讲述了他尚未成名前的挫折与成长，一个穷困潦倒的白小子想要融入黑人文化的故事。阿姆打破了黑人对嘻哈音乐的垄断，并用一场battle告诉观众，只要身处社会的底层，任何人都有资格用韵脚反抗，并握起麦克风。

地下传播？线上传播？

1999年，阿姆的同乡，一个叫Dana Showtyme Burton的底特律黑人来到上海。刚来上海的时候，Dana问自己，有没有Hip-pop出中国的口，答案是没有。他决心自己搞一个。两年后，Dana在上海搞了一个地下嘻哈Battle大赛，“Iron Mic”。一个美国黑人，不远万里来到中国，帮助中国人民建设嘻哈事业，这是一种什么精神？为什么我们的小粉红就没有去美国传授共产主义的觉悟，甚至一到美国就统统洗白，一口地道的白左腔？

铁麦大赛的地位极高，在“地下八英里”之前，几乎是圈内荣耀的顶点。无数知名MC都有铁麦比赛的经历，包括如今当红的孙八一、Bridge、小青龙和PGone。以至于很多人误以为，Hip-pop的推广，完全靠共产国际的力量。这显然对中国特色的嘻哈事业的巨大误解。活动当然是重要的，它提供了一个地下的场所，让众多MC从全国各地跑来齐聚一堂，共襄建Rap伟业。但华语嘻哈传播的故事，还有另外一条重要的线索。

同样是1999年，网站“闪客帝国”也成立了。这是一场互联网初期的内容创业大潮，平台不是即将Flop的公众号，而是已经Flop的Flash技术，约等于如今的短视频。Adobe公司推出的这个Web前端插件，让许多人误以为内容创业的高潮即将到来。去年上映的《大护法》的导演，也曾是Flash动画的遗老。而在音乐领域，捧红的不仅有“活雷锋”雪村，还有郝雨的《大学自习室》。

坐在我前面的是一对情侣
他们有说有笑 有打有闹
根本没把我这电灯泡放在眼里
我心说算了 还是少损两句
毕竟人家是纯洁的男女关系
（in 郝雨《大学自习室》）

这种风格的嘻哈歌词，即便到底特律或亚特兰大，也是听不到的奇异素材。退圈多年的郝雨，如今在搞脱口秀。他对《中国有嘻哈》颇多腹诽。他以为，Rapper本应是社会不同阶层的倒影，有人描写大学生活，有人描写送外卖，有人描写戒赌吧老哥，有人描写网瘾少年。每个人都有不同的故事。但他认真看完了《中国有嘻哈》的每一期，听来听去，都是同一首歌。

他以为饶舌，就应该像和他同处Flash时代的D-evil那样：

每天晚上六点半 我就来到马台街
推着我的老王馄饨摊
是把钱赚 哎 把钱赚
我要是赚不着钱 我该怎么办
你不会让我去买老头盖浇饭？
（in D-evil《喝馄饨》）

或者应该像比他稍晚的东北Rapper陈旭那样：

要是再跟我捂捂悬悬 走那就出来咱俩单练
非得给你头敲碎 腿打折 肋巴扇 打骨折
俺们东北有句老话教育我们说啥呀
小树不修不直溜 人不修理哏赳赳
我说朋友你也挺牛啊 狗走你跟着 狗停你颤悠
除了创造人类 真不知道你还有啥追求
（in 陈旭《东北人不是黑社会》）

几部Flash动画，在网络传播下，如病毒一样蔓延。它代表着嘻哈传播的另一条走向，由群氓构成的互联网。铁麦大赛是圈子精英的小范围自high，而这几首和嘻哈圈毫无关联的Flash才真正激起了巨大的社会回响。每一部Flash都是市井生活的奇异折射，粗陋的包装下蕴含着“生”的活力。它们一同完成了地下对地上的逆袭，票友对专业的逆袭。而更重要的是，它们甚至只能叫同人作品，而不是真正的原创。《大学自习室》的beats是借用了CMCB的《第一次亲密接触之板砖脸》。CMCB（一个对标Slipknot的北京NewMetal团）也没有深究，只是口头寒暄几句了事；而《喝馄饨》的beats更照搬阿姆的《The Real Slim Shady》。

没有人去指责抄袭。所有听众潜意识里都明白，旋律不重要，画面不重要，重要的是歌词。这些带着泥腥味的歌词，在春晚听不到，在四大天王那里听不到，在周杰伦那里也听不到，就连在姆爷那里，也别想听到。但它就是我们眼前的生活。它们很酷，因为它们很real。

无论哪一条线路，嘻哈都应当是地下的、草根的、反精英的。Rapper是生长在光鲜世界背阴面的孩子，唱着体面人看不见的污秽凄苦。目光短浅的文化精英常把嘻哈仅仅当作一门音乐类型，就像他们至今仍然误解的摇滚一样。顺带说一句，汪峰不单不是中国摇滚的半壁江山，他也根本不算摇滚。《通俗歌曲》的主编李宏杰搞过一个叫“龙门阵”的嘻哈厂牌，它是中国第一个Hip-pop厂牌。音乐还算精致，李宏杰觉得把准了世界潮流的脉搏，一准儿能红。但“龙门阵”的歌词却是在赞颂中国菜何等伟大，以及北京奥运创造神话。显然，没人愿意听你唱这个。

2008 在五环旗下
迈开步伐从北京出发
2008 四海一家
点燃火把缔造出新的神话
（单押×8 in 龙门阵《2008》）

线上传播！地下传播！

2004年，《魔兽世界》上线。无论那一年发生过什么，《魔兽世界》都是我心中排名第一的历史事件。从未有任何一个游戏，打造过如此恢弘的虚拟网络空间。网瘾少年，在一夜之间，就在另一个世界里拥有了另一重身份。它对嘻哈的传播没有直接影响，但它的子产业链，却是嘻哈传播最重要的阵线之一。

魔兽世界经常有几十人到上百人的团战，推副本，打战场。为了交流顺畅，需要一个巨型的Confo Room。起初是新浪UC，但YY用更好的通信质量，夺下了这块市场。互联网的逻辑是，一旦有了流量，就能涌现出惊人的事情。产品经理向前走了一步，设计出一个分门别类的门户入口，让YY的用途不仅仅局限于游戏。但用户没有变，全部是年轻人。他们像渴望魔兽工会一样，渴望着属于自己的组织，渴望一个不受父母监管的，都是自己人的同好会。

和其他网瘾少年一样，刘嘉裕来到了YY，并为之深深的迷恋。他是广东汕头人，很早就迷上了陈冠希。他的装扮紧跟潮流，经常跟着伴奏，说唱edc的Flow。但在YY里，他见识到更了不起的东西。刘嘉裕加入了YY里一个叫“饶舌学院”的语音室。学院就像游戏工会，聚集着一群热爱饶舌的素人。工会成员亲如一家，如同Homie。年长的高手会免费教授新人最基本的技巧。学院经常举办饶舌活动。活动时，除了主持，其他的人默认闭麦，只有当话筒由主持派发到某个人身上时，才有短短几十秒的发言时间。这是Freestyle的时刻，把握机会，开始你的表演。刘嘉裕就是在这个工会里，认识了李京泽。几年之后，他们一起在西安创立了红花会，更多的人认识了他们，“弹壳K9999”和“红花会贝贝”。

网络传播，最能展示中国嘻哈和黑人嘻哈的源流差异。黑人嘻哈是MC、打碟、Breaking舞、涂鸦和服饰的文化合力。而来自YY的中国网络嘻哈，则充斥着“打五项”的影响。“五项全能”是YY麦霸的至高荣誉。这五项分别是，另类、MC、散磕、单喷、套词。需要注意，MC并不是指饶舌MC，而是MC石头的乡土慢摇。

为了金钱 你出卖了你妈的身体
为了生活 你拿你妹处女膜换成了大米
说你是奴隶 你还会生气
我打你毫无意义
我就怀疑你爸你妈怎么造就出你这个绝世的男妓
（单押×6 in YY散磕套词）

这样的套词还有一千套。韵脚天花乱坠，脏字出奇翻新。在净网行动之前，YY聊天室里拥有着极高的自由度。除了不能颠覆国家，其他行为只要不太出格，超管也懒得增加自己的工作量。工会当然也不只一家，互相骂战频繁，beef不断。一旦分歧难以解决，或者只是闲着无聊，就开个房间，引领一群看客，一起培训Freestyle技巧。经过YY洗练的Battle MC，押韵花式，脏字狠毒，经验丰富，而且心理素质极为过硬。来自云南的小青龙，也是YY上Battle的高手。王昊当然也是。后来，他们两个人在“地下八英里”再度相会，留下了diss姚贝娜的争议唱词。战场从线上转到了地下，两条线路相汇了。

为什么改名字 叫小青龙
你不是英雄 只是PG one的小精虫
你只是我的一个小精子
让我在这里用麦克风把你钉死
（in PGone Freestyle）

这段Freestyle充满YY风格，实在谈不上素质，但韵脚变化却极为炫酷。名字、青龙英雄、精虫、精子、钉死，A-B-B-B-A-A,全部都是双押。这套花式押韵的技术，是贝贝最先带到了线下，老一代的Rapper全都惊呆了。直到现在，弹壳和贝贝都说着一口半真半假的东北话，也暗示了YY过往的遗毒。如今，风口上的嘻哈英雄，穿上女王的新装，已经看不起比他们更底层的票友了。VAVA拼命想和前制作人王绎龙划清界限，说土摇之王品味太差；而红花会的粉丝们，也看不起仍在YY喊麦的MC天佑。

可谁都无法否认，无论电音MC、喊麦还是地下Battle，曾经并肩航行在同一条航线上。他们有着相同的文化起点，一场群氓的狂欢盛宴。和oldschool立足社会批判不同，他们更重视自我，剥掉了最后一层精英的皮相。他们本就无意于改变这个时代，黑人嘻哈的种族苦难，他们未曾经历，而黑人们渴求的生存空间，他们从一开始就已经得到了。那时的网络，是一片未被注视到的处女地和伊甸园。没人打扰，随便吵闹，只剩赤裸裸的欲望。的确不够干净，但还是很real。

嘻哈割据中国

2001年，听说有个黑人举办了一场地下MC Battle大赛。王波被朋友怂恿，坐火车到了上海。之后，他连夺三届铁麦大赛的冠军。中国第一批Rapper，基本都在铁麦的台上或台下。三次在决赛输给王波的上海MC王凡，就在台下认识了几个本地朋友，赛后组建了“竹游人”。而尚未出道的阴三儿，也在台下，六只眼睛都憧憬地盯着王波的舌头。嘻哈最初的地缘传播，当然以国际都市为中心。北京和上海，是西方文化最初的入口。

GAI曾经说过一句真心话，能他妈到地上，谁愿意做地下。巨型都市给了Rapper走到地上的商业机会。王波的第一反应，也是跟唱片公司合作。2003年，王波签约京文的嚎叫唱片，“隐藏”乐队发布了第一张专辑，《为人民服务》。主打歌叫《在北京》，一半以上的北京80后都应该听过。

海淀全是学校和卖电脑的商店
在五道口全是外国人和盗版CD店
夜里能去后海 去三里屯喝一点儿
哪都有卡拉OK 工体有些迪Bar
晚上除了跳舞喝酒聊天还有别的
第二天起床以后你绝对还在飞着
（in 隐藏《在北京》）

“隐藏”乐队最牛逼的地方，在于有两个老外怪声怪气地讲北京话。老外觉得北京话好听，像唱歌，无意中戳中了嘻哈的方言性。京片子当然不是普通话，而是一种接近普通话的北方方言。由惯性自发生长的方言里，潜藏着千年生命的rhyme（韵脚）和rhythm（节奏）。

“Homie”这句黑人套磁，对译过来就是“老乡”。地缘文化的相近，让许多MC就近组合在一起。他们以一个城市为据点，嘻哈割据中国。尚斯扬和小狮子在上海，组建了黑棒，他们说上海Rap。葡桃一个人单干，讲着一口地道的大连话。C-BLOCK坐镇长沙。GOSH定位重庆。说唱会馆，巴适个仙人板板。武汉、新疆、云南，没有一个地方没有嘻哈的暗流涌动。每个团体都操着各自即将消末的方言，而活力正在于此。

地下乐队，被迫小众。越窄的身份定位，意味着更少的受众，同时换来更紧密的认同。为了招徕本地的听众，就必须有一张城市名片作为主打。葡桃有《大连站》，黑棒有《霞飞路87号》，C-BLOCK有《策长沙》，GOSH每次演出都要喊“勒是雾都”。但王波是唯一一个对此感到犹疑的人。这首《在北京》是和唱片公司妥协的结果，王波只用了半个小时就敷衍出来，但却成为了他最热门的爆款。他想发泄更多的愤怒，但歌词却被唱片公司改掉了五成。这是从地下走到地上，无法逃避的阉割和妥协。

几年之后，王波厌倦了Battle大赛，也厌倦了不够real的专辑。他和乐队其他成员，也因为商业化的分歧，最终分崩离析。而上海的“黑棒”也因为专辑销量不佳，频频走穴，最后在历史中湮没。严格的内容审批，越发吃紧的地租成本，国际都市的Rapper最早点燃了星星之火，但最终却把火种交给了地缘中心之外的二三线城市。

地下的传播方式，去中心化的割据，恰恰找到了亚文化作为弱者的存活方法，不得不让人由衷惊叹毛泽东思想永不过时。说唱会馆的谢帝，最先在《中国好歌曲》里展示出多年蛰伏而积蓄的能量。而《中国有嘻哈》则完全揭开了魔术的幕布。整个中国都在震惊：为什么这些东西，一夜之间突然冒了出来？

前台之上，双重夹缝

一夜之间，他们走上台前。他们又要开始重新面对，前辈曾经历过的生存困境。有人看出了他们折射出的真实，有人看到了他们的草根与逆袭，资本看见了他们的商业价值，而监管则看见了他们全身的黑历史。

“红花会”这个组织的名字，就已经超越了和谐的底线。节目的热度还没有退，他们先和前东家MDSK大撕一场，王昊又cosplay了一回金笛书生余鱼同。“Hustle”这个英文词本来就不干净，根本不是黄旭嘴里“努力奋斗”的正能量，而是挖空心思“捞偏门”。四个月后，所有当了老大的Rapper，到底有没有巴黎的model陪着睡，我不知道，但他们每天都在发新歌，每一首歌都是广告曲，每一句歌词，都不是他们的生活。

在《中国有嘻哈》的舞台上，PGone大骂表里不一社会GAI。但他自己也免不了认怂，说上一句，“对核心价值理解偏颇”。但王昊没有说错。GAI是最早想要洗白上岸的人。他想走到地上，干干净净地做个体面人。GAI第一次见女友的父母，以为未来的岳父岳母会看不起自己这个一身纹身的社会青年，然而，他却看到了一大桌子菜，长辈对他说，孩子，都是一家人，坐下吃吧。

GAI当时就哭了。

你看我巍巍河山
中华屹立不倒
一往无前虎山行
拨开云雾见月明
梦里花开牡丹亭
幻象成真歌舞升平
（in GAI《凡人歌》）

在《中国有嘻哈》里，GAI的歌词几乎就是中国梦最美的礼赞。他主动配合下架了让他一夜爆红的《超社会》。在《羞羞的铁拳》里，他和祖海一起Remix红歌《好运来》。他也想上春晚。他带着观众一起，像欧阳靖一样调动着台下的气氛。祖国，万岁！祖国，万岁！祖国，万岁！他参加了《歌手》第一期的录制，又是一首山歌中国风。字幕按照广电总局的要求，所有的英文字母都处理成了汉字。GAI不再是GAI，他变回了周延。

但黑历史终究洗不干净。嘻哈终究是不能上台面的亚文化。那些污秽的真实，在没有分级制度的中国，一旦被镁光灯过分聚焦，就会引起家长的焦虑。嘻哈相比摇滚，更加缺乏精英主义的自净能力，看见肉包子，就停不下嘴，集体捞钱就是铁证。即便万千努力，GAI仍然被《歌手》官方退赛了。不良少年想洗白上岸，就算一门心思做个Faker，也要先熬过闭门反省的试用期。

2017肯定不是嘻哈的元年，而2018说不定会变成嘻哈的周年。