---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160822/00062785.webp
  relative: false
date: '2016-08-22T13:09:37+08:00'
description: 发烧友 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.75/62
summary: 最近发生的一件事情一直没完全想明白。我有一个初中时的同学，姓樊，早年一起装过半导体收音机，离散多年后近期又见面了。这些年他不知做了啥宇宙生意，格局大得不行，吃饭坐着劳斯莱斯出场的。当他知道我还热衷于音响发烧时，就说……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: “发烧”后生可畏
---

最近发生的一件事情一直没完全想明白。

我有一个初中时的同学，姓樊，早年一起装过半导体收音机，离散多年后近期又见面了。这些年他不知做了啥宇宙生意，格局大得不行，吃饭坐着劳斯莱斯出场的。当他知道我还热衷于音响发烧时，就说：“我儿子去美国和澳洲读了点书，现在回来了，他好像相当迷恋音响设备，经常要我买这买那的，我也不懂，我让他来找你，你帮我摸摸底，他是啥水平，也给指点一下。”老同学的事，我一口应承。

小樊坐在我跟前的那一刻，我觉得他还朴实，就是言行举止十足的“娘泡”。现在“90后”男生不是很多这样的嘛，不好大惊小怪的，忍一忍。

小樊很有表达欲，我不用提问，他自己会一直说下去。说话时肩一耸一耸，碎动作很频繁。“嗯，这几年我主要还是在玩耳机啊。您一定是知道奥菲斯的，对吧，对！奥菲斯HE90，我三年前就玩勒，最近它又出新款哦，我还是要追的是吧？对！再买新的喽，对！我的同学都是玩‘双K’喔，那个名气大，可是不能玩啊，才八千块哈，垃圾耶，HE90您一定是知道价格的咯，我还多配了一根哈芬奇p903的耳机线，那个也三万多啊，加上专用耳放，还有‘娃滴鸭381’CD机总是要买的吧，不过嘛，信号线和电源线都差一点噢，是荷兰银彩的，不好意思啦，我一个月零用钱不够了，以后拿到钱再换‘哥狼得’线，对！……”

我像被喷了一头一脸别人的洗澡水。啥？这小子一个月零花钱有几十万啊，口吐莲花的吧？不过，同学的孩子，我总要表现得耐心一点吧。我打断他的话问：你平时喜欢听点什么音乐呢？小樊迟疑了一下回答我：“R&B和Rap都好喜欢的啦，对！主要听这些啊。”他的这个“啊”音拖得老长老长，好像要把我吃的早饭都勾出来，我只好采取快速提问的方法来抵挡：能不能告诉我你特别喜欢听谁的作品？小樊皱眉头张望窗外，显然不是很容易答上来，嗯哼了一会说：“英雄联盟和零时困境，我都特别喜欢，对！”。这个超出我老汉的知识范围了，真没听说过。为了不露怯，我借口上厕所，到了走廊里，问个平时听听耳机的小女生，英雄联盟和零时困境是演唱组合还是啥的。小女生回答：“这是今年最热门的网络游戏，不是啥演唱组，你OUT啦。”

回到小樊跟前，我换了话题，问有没有听喇叭箱的打算。他的话轱辘又启动了。“有啊，有的啊。我看中了瑞典Marten，德国号角，还有德国喇叭花啦，在美国商店里都看过了，最后还是会想买一对红的喇叭花，真是喜欢死我了，放在我80平米的卧室里，真爽哦，价格也便宜喔，在国内做海外购也就200万一对吧。功放我也看好了，‘哇阀833’，也是200万喔，跟老爸要500万呀，这样100万就买线，您给我推荐一些好线吧，配得上我这些机器N。”“还有啊，有朋友推荐我买B&O B90喇叭噢，我听过了，声音真是垃圾N，还说自己是奢侈品音响哦，都只卖78万一对就敢说奢侈品的哦？您也听过这个的吧？”

本宝宝真还没有听过什么B&O，宝宝连B&W都没听全。吓死宝宝了，小樊老爷你快走吧，让宝宝多玩几年音响吧。

几天后，同学老樊打电话给我，问：“我儿子音响玩得如何？”我肯定地说：“你儿子行的，不得了，我们音响发烧是为了听音乐，他可是真的音响发烧，已入化境，不要音乐的，游戏着全有了。他给我上了一课。”老樊似乎没听明白：“你是说他在音响研究方面会有前途？”我已经有气无力了：“是的，有前途啊。世界第一音响发烧友据说现在属于中国广东阳江一个做菜刀的李先生，再过十年，一定让位于你家的小樊先生，他起点高，发展快。”

老樊挂电话前说：“好，那我就放心了。”啊，他放心了？我是不是有什么地方说错啦？