---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160603/00060970.webp
  relative: false
date: '2016-06-03T09:51:52+08:00'
description: 系统搭配 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/80
summary: 完整的音响设备都以一个系统来呈现，是各具功能的各部分有机的整合，它的最佳表现取决于性能最差的那部分，适用于“木桶效应”，即一个木桶能装多少水，是最短的那块板决定的。一个好的音响器件，比如放大器，想按最佳水平发挥，则前头的声源部分，后面的还音部分，都至少均具有一样的优异水平……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: “独行侠”不成好音响
---

现在的音响杂志，大半本都是广告软文，翻开来看看都这种标题：


奇音飘渺，绝版无双的震撼（介绍某出版商的CD唱片）；
你没有听过的出世梵音，天籁的发烧境界（推介某款耳机）；
贵族雍容，书架王子珍爱篇（宣传某款书架箱）；
听得见的爆棚，看得见的小身材（引荐某种功放）；
三十年的醇美境界，如今再升级（推荐某个CD机）……


你有没有看出其中的问题来？因为收了人家的钱，图文都铆足了劲儿刻意宣传对象商品。可就凭一张CD，你怎么就听到了“奇音飘渺”呢？它不用CD机播放吗？如果CD机和后面的设备都很烂很垃圾，它还能“飘渺”起来吗？我在坏想，如果就将这一本杂志里说的设备搞在一起，“飘渺”的CD唱片，用“醇美”的CD机播放，接在了“爆棚”的功放上，通向的是“王子”般“雍容”的音箱……这最后出来的声音是“飘渺”呢，“爆棚”呢，亦或“贵族雍容”呢，还是啥都没感觉到？这互相矛盾、风格迥异的奇特味道堆在一起，请各位使劲展开想象的翅膀。

真实的情况是，完整的音响设备都以一个系统来呈现，是各具功能的各部分有机的整合，它的最佳表现取决于性能最差的那部分，适用于“木桶效应”，即一个木桶能装多少水，是最短的那块板决定的。一个好的音响器件，比如放大器，想按最佳水平发挥，则前头的声源部分，后面的还音部分，都至少均具有一样的优异水平。说白了，即使姚明效力于我们家社区的业余篮球队，就他一个人表现超俗，我们想打进市级业余联赛，几乎也没可能，因为我们社区里喜欢组队打篮球的都是大妈，还都不怎么明白篮球比赛规则，经常像玩排球那样打篮球。不怕神一样的对手，就怕什么一样的队友，这本音响杂志就这一点常识来看就非常不专业，好声音哪里是一张好唱片或一台好功放就能决定的。当然，主编明白的，主编要养家，主编说不清，主编心里苦。

商业刊物的主编不仅为钱左右，还要遵循商道，一整个音响系统换掉，大部分人承受不起，就一样一样地忽悠。这期杂志说这个好，你买了这一个就焕然一新了，下期杂志再说另一个，又焕然一新了。肉师傅切排骨，一刀一刀来。消费者一定不要糊涂，音响是个系统，今天这一刀，明天这一刀，一阵子下来，钱没少花，系统性会很差。高水平的音响发烧友同样要具有大局意识、阵地意识，但缺乏这些意识的烧友并不在一个少数，会相当注意某某CD机怎么样，某某喇叭箱怎么样，走火入魔的还有某根线怎么样，却不太研究自己的整个系统是啥样的，东一榔头西一棒棰，这可能是被一些商业宣传带偏了，根本原因还在于对音响系统的认识不够全面和科学。

玩音响的有一句名言，叫“搭配很重要”，搭配就是系统的概念。早年上海有个音响大师叫陈范新，白手起家创立“声乐”扬声器品牌（现在已没有了，不是广告是历史），声乐产品曾被另一位牌还要大的音响大师李宝善写入了中国音响界的“圣经”《立体声应用技术》一书中，与JBL4系并列。资深玩家则称“声乐”单元很一般，是系统做得好，可见单元好坏与系统好坏不是一回事。陈范新自己也意识到了这一点，后来灭了“声乐”，跳槽到了另一家“单元做得好，系统却很一般”的电声厂当了技术领导。陈范新早已退出音响江湖多年，但他后来以系统技术效力的这个品牌，至今仍被认为是国产喇叭“四大家族”之一。

指挥家许忠是弹钢琴出身的，他出的第一张钢琴协奏曲《黄河》唱片，伴奏的乐队是业余级别的，很差，和他合不到一块去，弹到第四乐章，许忠自己被彻底搞乱了，一幅杂乱无章的音画，当时不少人据此以为许忠弹钢琴还是不行，节奏都控制不好。后来他与一个有名望的乐队又出了一张《黄河》唱片，展现的就是世界水平。所以，好的声音、好的音乐都是系统效应，不是独行侠。