---
author: 李瑾
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140322/00041030.webp
  relative: false
date: '2014-03-22T11:47:58+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.25/20
summary: 据统计，仅今年上半年，全球即将上演80多个版本的350场理查・施特劳斯歌剧作品。也就是说，全球每个月上演近60场施特劳斯的歌剧，平均每天就有两场演出。如此密集的诞辰纪念活动，在历届作曲家的诞辰活动中都属少见……
tags:
- 演出介绍
- Richard Strauss
- 理查・斯特劳斯
title: 理查・斯特劳斯诞辰150周年：贺寿规格再走新高
---

据统计，仅今年上半年，全球即将上演80多个版本的350场理查・施特劳斯歌剧作品。也就是说，全球每个月上演近60场施特劳斯的歌剧，平均每天就有两场演出。如此密集的诞辰纪念活动，在历届作曲家的诞辰活动中都属少见。

![音乐家-理查・施特劳斯[Richard Strauss]](https://images.soomal.cc/images/doc/20120714/00021072.webp)





本土老家一马当先

在施特劳斯的老家德国，德累斯顿作为此次施特劳斯纪念的东道主，当仁不让地成为施特劳斯歌剧演出的主场。演出的地点大都选在德累斯顿宫，首演由大名鼎鼎的克里斯蒂安・蒂勒曼执棒。在1至3月里，蒂勒曼指挥包括首演在内的10部歌剧演出，包括在德累斯顿执棒首演新版的《埃莱克特拉》、《贡特拉姆》、《阿里阿德涅在纳索斯岛》、《莎乐美》和《所罗门》；4月，萨尔茨堡复活音乐节将特别邀请蕾妮・弗莱明出演《阿拉贝拉》；6月蒂勒曼又将在德累斯顿宫执棒演出《火荒》、《埃及的海伦》、《达芙妮》、《达奈的爱情》和《间奏曲》。

德国其他城市的纪念活动，包括施特劳斯的家乡将从今年6月举行特别的施特劳斯音乐节。在这个“施特劳斯生日快乐”的节庆活动中，德国著名的歌剧院如法兰克福歌剧院、巴伐利亚歌剧院、慕尼黑歌剧院都会分别演出施特劳斯的歌剧作品。

除歌剧作品演出，柏林爱乐乐团、莱比锡格万特豪斯交响乐团也将举行施特劳斯的管弦乐作品音乐会。

英国贺寿另辟蹊径

英国在这次的庆祝活动中，将重点放在施特劳斯的声乐作品上。

理查・施特劳斯一生创作了约200多首声乐作品。他的声乐作品和声精妙、配器奇美、曲调脱俗甜蜜。与前人的艺术歌曲创作不同，作曲家将人声器乐化，极大地扩展了歌唱的表现力和技术难度，因而成为众多歌唱家争相收集的曲目。

施特劳斯最令人称道的声乐作品，是他于1948年创作的《最后四首歌曲》。施特劳斯一生充满戏剧性，因而他的这些歌曲中，随处可见他对于人生起落的诸多感慨。歌唱性、抒情性、延展性、动力性，让他的艺术歌曲充满了戏剧张力。他的声乐作品将浪漫的情感与多调性并置，将人声与器乐高度融合，透出强烈的诗意与哲学寓意，实现了晚期浪漫主义追求综合、多元化形式和突出个性的艺术观念，将这种器乐化的声乐艺术形式，发展到了一个前所未有的高度。

在英国的曼切斯特，哈雷交响乐团、BBC交响乐团和曼切斯特交响乐团都在1至3月推出了14场施特劳斯的系列声乐与乐队作品专场音乐会。1月18日，“Strauss’s Voice”系列演出，由指挥家茱安乔・梅纳指挥的BBC交响乐团在曼切斯特的布里奇奥大厅拉开帷幕。无独有偶，远在中国北京的中国爱乐乐团也在1月11日这一天，同步奏响了施特劳斯的声乐作品。

伦敦皇家歌剧院在3月份推出了歌剧《沉默的女人》和《阿里阿德涅在纳索斯岛》。BBC歌剧院也将在6月开通特别纪念频道，全程转播全球纪念活动中最有特色的节目。

亚洲美洲进行时

全球庆祝施特劳斯的专题演出活动，从欧洲一直辐射至北美乃至亚洲。2月8日至22日，澳大利亚悉尼歌剧院将新版《埃莱克特拉》搬上舞台；3月22日，日本东京将《阿里阿德涅在纳索斯岛》呈现给日本的观众；韩国爱乐和泰国爱乐分别以音乐会的形式，演出施特劳斯的交响诗器乐作品。

在我国，2014年上半年纪念施特劳斯150周年的活动分别以中国爱乐乐团、广州交响乐团、杭州爱乐为首拉开序幕；中国国家大剧院也以科隆爱乐访华项目开启“理查・施特劳斯年”的纪念大戏；6至7月，中央歌剧院将以两场专题音乐会的形式演出《死与净化》、《查拉斯特拉如是说》、《英雄生涯》和《最后四首歌》。

美国今年纪念施特劳斯诞辰的主题活动，以歌剧院推出的歌剧为主打。纽约大都会歌剧院今年4月特邀澳大利亚歌剧导演大腕奥图・申克，倾力打造歌剧《玫瑰骑士》和《阿里阿德涅在纳索斯岛》；费城歌剧院和费城交响乐团在5月联手推出《莎乐美》和乐队作品专场；6月，美国最大的歌剧音乐节格里梅尔夏季音乐节将推出弗兰切斯卡・扎姆贝罗的新版《阿里阿德涅在纳索斯岛》；波士顿交响乐团也在3月由新任音乐总监安德里斯・尼尔森带领，在新乐季推出专题纪念音乐会；坦格伍德音乐节此次的纪念活动是以声乐作品为主打；芝加哥交响乐团在拉维尼亚音乐节中与指挥大师艾森巴赫和歌剧明星蕾妮・弗莱明一道，共唱《玫瑰骑士》的浓彩篇章。

瓦格纳与施特劳斯

理查・施特劳斯一生共创作了16部歌剧作品，几乎每一部歌剧都相当出彩。其中，早期的《贡特拉姆》和《火荒》深受瓦格纳创作的影响。由于这种创作上的密切关联，英国皇家节日音乐厅在今年年初特别安排了一场“理查德・瓦格纳与理查・施特劳斯”专场音乐会。

与瓦格纳相似，理查・施特劳斯也是一位将戏剧性和交响性“两种天性寓于一身”的艺术家。如果说，瓦格纳的歌剧是音乐的歌剧，那么，施特劳斯的歌剧就是音诗的歌剧。在瓦格纳的歌剧中，乐队的主导动机主宰歌剧发展的脉络，乐与剧密不可分。而施特劳斯的许多音诗作品都力图表现人物、画面、时间，具有极强的情节性和形象性。另一方面，他的音诗创作又时常出现在整个歌剧写作的过程中。

其实，回览理查・施特劳斯一生的创作，可以看出诗、歌、女人是他全部创作生涯的主题。从某种意义上说，理查・施特劳斯的创作，可谓是瓦格纳创作的延伸与补充，更是浪漫主义创作的集大成者。
这位音乐天才典型作曲家，早期的创作就流露出典型的浪漫主义的特点，晚期的作品呈现出相当的现代派倾向：柔美的旋律、哲学性的寓意手法、精致的对位、复杂的织体、前卫的和声布局、精妙的配器等。将交响、歌剧、诗与哲学有机融为一体，并以清晰的结构感呈示出非凡的描绘性，唯有理查・施特劳斯做得最为彻底，这也使得理查・施特劳斯成为浪漫派和现代派创作承前启后的最后一个大师，成为了20世纪现代音乐的重要组成部分。

施特劳斯的《莎乐美》、《埃莱克特拉》、《玫瑰骑士》等歌剧都因其大胆且创新的手法，在业界引发强烈争议。评论界认为：“理查德・施特劳斯为探索表达心灵的感受，不顾来自外界舆论的压力，以先锋派特有的突破传统与创新技法独树一帜、标新立异。”尽管施特劳斯善用复杂且尖锐的乐队声响，但是他的歌剧中不乏美妙绝伦的唱段，这不仅让众多歌唱家痴迷不已，更让历任指挥大师、作曲家顶礼膜拜。

1949年9月8日，85岁的理查・施特劳斯与世长辞。指挥大师索尔蒂执棒乐队高奏施特劳斯的音乐伴随这位伟大作曲家下葬。加拿大钢琴怪杰格林・古尔德如此称赞施特劳斯――“20世纪最伟大的音乐人物”。