---
author: 钱恋水
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20200305/00087345.webp
  relative: false
date: '2020-03-05T18:58:58+08:00'
description: 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.50/34
summary: 影像若褪色，歌声亦不会减灭。跨越九十年的历史长河，历届奥斯卡最佳原创歌曲的获奖名单展示西方主流音乐的演变轨迹。《卫报》评选出其中40首最佳原创歌曲……
tags:
- 电影主题曲
- 电影音乐
- 奥斯卡
- Oscars
- 电影歌曲
title: 电影里的歌，奥斯卡史上最佳40首原创歌曲
---

影像若褪色，歌声亦不会减灭。跨越九十年的历史长河，历届奥斯卡最佳原创歌曲的获奖名单展示西方主流音乐的演变轨迹。《卫报》评选出其中40首最佳原创歌曲，榜单如下。

1.Henry Mancini, Johnny Mercer―《Moon River》（蒂凡尼的早餐，1961）

在奥斯卡的九十年长河中挑出一首最佳原创歌曲，太难。获奖歌曲各色缤纷，这首歌却如此与众不同：旋律隽永，简淡的歌词唤起深沉情感；它的主题―漫游者的浪漫，时间的流逝，友谊―放之四海而皆准。它无限接近一首歌的完美境界。爵士、另类摇滚，或是影片中极简的吉他/人声，无论怎么改编，它从未黯然失色。

2.Harold Arlen, Yip Harburg―《Over the Rainbow》（绿野仙踪，1939）

惊讶吗，《绿野仙踪》差点把它砍掉，因为担心它拖慢电影节奏。诞生之后，这首由朱迪・嘉兰（Judy Garland）演唱的歌曲拥有了自己的生命。它也经受住众多改编和众口传唱，但从未失去打动心扉的能力。词曲作者创造的不仅是一段旋律一首词，它击中了人心更深处。

3.Jerome Kern, Dorothy Fields―《The Way You Look Tonight》（摇摆乐时代，1936）

Jerome Kern的旋律先出，词作者Dorothy Fields听后落泪。她的词作是极致的单纯浪漫，饱含深情，情深中却闻悲意。

4. Isaac Hayes ―《Theme from Shaft 》（黑街神探, 1971）

在奥斯卡的历史中，这首歌的地位如同一颗炸弹。在它之前，从来没有一首如此强硬又放克的歌曲获得提名，更不用说抱得金人归。好听扑面来，没人能在这样的律动中静止不动。它是Isaac Hayes滚滚才华中的一颗珍珠―光灿灿的管乐，无可救药的迷幻激进。

5. Leigh Harline, Ned Washington ―《When You Wish Upon a Star 》（匹诺曹，1940）

《Over the Rainbow》划破长空后一年，迪士尼拿出这首旗鼓相当的作品。身为儿童电影主题曲，《When You Wish Upon a Star》有点古怪。它道出了世俗祈祷者的心声：“命运女神仁慈/谁真心热爱秘密祈愿的甜蜜满足/她就赐福予谁”。很快，这首歌就从它的儿童动画片母胎中飞身而出，在成人世界拥有自己的星夜长空。它从此成为迪士尼大制作的标准。

6. Michel Legrand, Alan Bergman, Marilyn Bergman C 《The Windmills of Your Mind 》（龙凤斗智，1968)

整个上世纪60年代，奥斯卡无视流行歌曲。那些年里的最佳原创歌曲听上去完全可能来自二战前。即使《The Windmills of Your Mind》不算流行（它的根源是法国香颂），它歌词里时尚迷幻又神经质的古怪仍很出挑。原唱Noel Harrison不是个非常好的歌手，仅比他的父亲Rex Harrison略胜一筹，在最初时掩盖了这首歌的光芒。但Dusty Srpingsteen, Sting等许多翻唱令泥土脱落，露出金胎。

7. Sammy Fain, Paul Francis Webster ―《Secret Love》（野姑娘杰恩，1953）

《野姑娘杰恩》是桃乐丝・黛最满意的作品.锦上添花的是，这首她录制时一遍过的《Secret Love》拥有了电影之外的生命。从Count Basie到George Michael，这首歌不仅有众多翻唱者，而且逐渐成为LGBTQ群体的出柜之歌。《野姑娘家杰恩》里，假小子的爱情不可思议地丰盛华美。歌声中的梦幻捕捉到歌词的灵魂―不求回报的爱，终于在山巅让天地听见。

8. Elton John, Tim Rice ―《Can You Feel the Love Tonight?》（狮子王，1994)

这首歌是《狮子王》原声所获的三项提名之一。Elton John认为《Circle Of Life》应该赢，他自然有其道理。但站在今天回望，《Can You Feel the Love Tonight》是《Let It Go》之前迪士尼动画的头号歌谣。原因很简单：在温柔与壮阔之间，这首歌找到了绝佳平衡。

9. Eminem ―《Lose Yourself》（8英里，2002）

第一首获奥斯卡的说唱歌曲也是Eminem本人的最佳单曲。“成功是我唯一的选择。”如果电影是他的半自传，这首歌就是自传中的精华。情绪汹涌，词句精准，勾陈出令人屏息的五分钟。千钧一发，绝处逢生，属于弱鸡的这五分钟鼓舞了多少人。

10. Bob Dylan ―《Things Have Changed 》（奇迹小子，2000）

从来没有一首奥斯卡最佳原创歌曲像它一样被兜底分析。研究者和爱好者们把每一段、每一句中的意象拆解，从电影本身到末日决战无所不包。困惑吗，忧心忡忡吧，这是Bob Dylan最伟大的时刻（之一）。

以下是第21-40首：

11. Marvin Hamlisch, Alan Bergman, Marilyn Bergman C 《The Way We Were》(往事情怀, 1973)
12. Irving Berlin C 《White Christmas 》(假日旅馆, 1942)
13. Bruce Springsteen C 《Streets of Philadelphia》 (费城故事, 1993)
14. Kristen Anderson-Lopez, Robert Lopez C 《Let It Go 》(冰雪奇缘, 2013)
15. Ray Evans, Jay Livingston C 《Que Sera Sera 》(擒凶记, 1956)
16. James Horner, Will Jennings C《My Heart Will Go On》 (泰坦尼克号, 1997)
17. Ralph Rainger, Leo Robin C 《Thanks for the Memory》 (1938年广播大会, 1938)
18. Burt Bacharach, Hal David C 《Raindrops Keep Fallin’ on My Head》 (虎豹小霸王, 1969)
19. Rodgers, Hammerstein C 《It Might As Well Be Spring》 (博览会, 1945)
20. Johnny Mandel, Paul Francis Webster C 《The Shadow of Your Smile》 (春风无限恨, 1965)
21. Paul Jabara C 《Last Dance》 (狂热周五夜, 1978)
22. Harry Warren, Mack Gordon C《You’ll Never Know》 (春风得意, 1943)
23. Barbra Streisand, Paul Williams C 《Evergreen》(一个明星的诞生, 1976)
24. Peter Allen, Burt Bacharach, Christopher Cross & Carole Bayer Sager C 《Arthur’s Theme (Best That You Can Do) (亚瑟, 1981)
25. Lady Gaga, Mark Ronson, Anthony Rossomando, Andrew Wyatt C 《Shallow》 (一个明星的诞生, 2018)
26. Jimmy Van Heusen, Sammy Cahn C《All the Way》 (啼笑泪痕, 1957)
27. Kristen Anderson-Lopez, Robert Lopez C 《Remember Me 》(寻梦环游记, 2017)
28. AR Rahman, Gulzar C《Jai Ho》 (贫民窟的百万富翁, 2008)
29. Fred Carlin, Jimmy Griffin, Robb Royer C 《For All We Know》 (爱情游戏, 1970)
30. Adele, Paul Epworth C 《Skyfall》 (007：大破天幕杀机, 2012)
31. Harry Warren, Al Dubin C 《Lullaby of Broadway》(1935年淘金女郎, 1935)
32. Michael Gore, Dean Pitchford C 《Fame》 (名扬四海, 1980)
33. Giorgio Moroder, Tom Whitlock C 《Take My Breath Away》 (壮志凌云, 1986)
34. Three 6 Mafia C 《It’s Hard Out Here for a Pimp 》(川流熙攘, 2005)
35. Stephen Sondheim C 《Sooner or Later》 (至尊神探, 1990)
36. Dimitri Tiomkin, Ned Washington C 《The Ballad of High Noon》 (正午, 1952)
37. Common, John Legend C 《Glory 》(塞尔玛, 2014)
38. Alan Menken, Tim Rice C 《A Whole New World 》(阿拉丁, 1992)
39. Alan Menken, Howard Ashman C 《Under the Sea》 (小美人鱼, 1989)
40. Randy Newman C 《If I Didn’t Have You 》(怪兽电力公司, 2001)