---
author: 听木
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170531/00068184.webp
  relative: false
date: '2017-05-31T09:39:37+08:00'
description: 乐团首席 | 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.33/56
summary: 一场交响乐演出，有四个至关重要的环节――作曲家、指挥、乐团首席和乐队。当然，首席也是乐队的一员，但是由于他发挥的关键性作用，我们把他单独拿出来讲。要想弄懂乐团首席的前世今生，我们先要理清他和其他三个角色的关系。
tags:
- 交响乐团
- 古典入门
- 管弦乐团
title: 关于乐团首席，你想知道的都在这里了
---

每次演出出场时，他都是在整个乐团成员上场之后，才大步流星地神气地走上舞台；演出前，他还要负责给乐队调音；每次演出，他都得以坐在离指挥最近的位置；指挥在上场和退场时，还要跟他握手……

音乐还没开始，你的脑子里已经有无数个问题在盘旋了：乐团首席这个角色到底是什么来头？他是不是整个乐团小提琴拉得最好的？还有，为什么是小提琴？甚至，如果只是调调音握握手鞠鞠躬这些礼仪性的动作，为什么要有这样一个角色？

其实，这些都是值得探讨的问题，今天，我们就来了解一下乐团首席这个“二号人物”。

一场交响乐演出，有四个至关重要的环节――作曲家、指挥、乐团首席和乐队。当然，首席也是乐队的一员，但是由于他发挥的关键性作用，我们把他单独拿出来讲。要想弄懂乐团首席的前世今生，我们先要理清他和其他三个角色的关系。

在巴洛克时期（1600 - 1750），羽管键琴是管弦乐队的主角，它既可以作为独奏乐器，又可以作为伴奏乐器。在合奏中，作为通奏低音的羽管键琴扮演了非常重要的角色，可视为全乐队的指挥。很多巴洛克时期的作曲家，如巴赫、亨德尔，都是羽管键琴演奏家，同时也为羽管键琴创作了大量的作品。

因此，作曲家们一面演奏羽管键琴，一面承担着指挥家的角色，利用一些身体动作，尽量使乐队成为一个和谐的整体。

17 世纪后期，欧洲世界出现了一批天才小提琴家，比如科莱利（Arcangelo Corelli）、维塔利（Tomaso Vitali）、维瓦尔第（Antonio Vivaldi），同时，他们也是技艺精湛的作曲家。

在巴洛克时期和古典主义早期，由作曲家们负责指挥演奏自己的作品是很自然的。因此，这些小提琴大师在演奏自己的音乐时，作为小提琴首席的他们还要在一定程度上担起指挥的责任。这个时候，指挥的角色实际上是由两个人扮演――羽管键琴的演奏者负责通奏低音的部分，为乐队演奏提供支撑，小提琴首席则负责领导乐手的演奏。这样的搭配看起来很合理，但是也会出现比较麻烦的情况――如果两人的意见出现分歧，事情就不太好解决了。

因此，早期的乐团首席都是集作曲、演奏、指挥多种身份于一体。从根本上说，这是由于巴洛克时期和古典主义早期，管弦乐团的规模还比较小，而且管弦乐团编制尚未标准化――直到海顿时期才形成了 40 人左右的现代管弦乐团的雏型。因此，乐团指挥的地位并不像今天这么重要。

但是，千万不要小看了当时乐团首席的角色。作为乐团首席，不仅要有相当的才华，还要具备一定的人格魅力。乐团编制可以是松散的，但是演奏音乐时整个乐队的精神气质一定不能松散。这就需要一位能够服众的乐队首席来控制整个乐队的节奏，另外他还要全面掌控作曲家的作品，理解作品情感的最细微之处。除此之外，他还要掌握乐队中其他乐手的乐器演奏技巧。

因此，和很多优秀的现代指挥家一样，当时的乐队首席已经是个通才了，只不过出场费相比于今天的指挥大师们来说，就差得太多了。
 
到了 18 世纪末期，乐团首席的处境变得有些尴尬。随着乐团编制不断扩大，乐曲也变得越来越复杂。对于 20 人的管弦乐团，首席小提琴或羽管键琴边演奏边指挥可能还不成问题，但是当乐队规模扩大到 60 ― 100人，这样的做法就很困难了。

并且，随着现代钢琴开始成型，羽管键琴退出历史舞台――莫扎特中期作品起已经不再放入羽管键琴，而自贝多芬年代起，欧洲几乎再没有人为羽管键琴写曲。

针对这一问题，解决的办法就是，把指挥的任务从乐团首席身上完全分离出去，指定专业的指挥家来引导乐团的演奏。于是，专职指挥诞生了。

其实，在柏辽兹和门德尔松的时代以前，乐团指挥都是由乐团首席承担的，专职指挥的出现，不过是 19 世纪前几十年的事情。

有了专职的指挥，乐团首席就退居二线，负责整个乐团的音准和调音（当然，这不是走形式），为整个小提琴声部指定指法、弓法，还要负责小提琴的独奏段落，所以理论上来说乐团首席应该是整个乐团小提琴拉得最好的。小提琴首席另外一个很重要的作用是，指挥和乐团之间的交流媒介。

指挥是乐曲最权威的诠释者，但是每个乐队成员对指挥的诠释和表达的理解可能会有出入。因此，在演出之前，乐团首席需要与指挥和乐队进行详尽的沟通，以确保整个乐队成员对指挥的理解相统一，乐队音乐表达的感觉相一致。在演出期间，坐在第一排的乐团首席需要迅速捕捉到指挥的情绪，并且用自己的肢体语言配合指挥，把信息传递给每一个乐队成员，让整个乐队的演奏步调一致。

至于为什么乐团指挥都是拉小提琴的，其实这不是他的天生属性，其他弦乐、管乐、打击乐都有自己的首席，他之所以能够作为整个乐团的首席，是因为自从巴洛克时期直到今天，管弦乐团的半数以上都是弦乐器，让小提琴首席领导整个乐队，合情合理。

至于那些不需要小提琴声部的乐曲呢？那当然就不需要小提琴首席了，比如在演奏巴赫的《布兰登堡第六号协奏曲》和勃拉姆斯的《第二号小夜曲》时，首席中提琴就会承担乐团首席的角色。

所以，在乐队之后上场、与指挥握手，是为了表达对乐团首席的尊敬和感谢，这些礼仪性的举动不是空洞无物的，乐团首席担得起这样的荣誉。