---
author: 刘延
categories:
- 技术
- 移动数码
- 智能手机
- 数码设备
- 平板电脑
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095346.webp
  relative: false
date: '2021-07-31T16:38:26+08:00'
description: Mini LED | LCD | 面板 | 显示器 | LED | Micro LED | 源自：www.soomal.com | 版权：原创
  |  平均/总评分：09.09/209
summary: 近两年，随着苹果开始采用Mini LED作为背光源，以及传闻中苹果将采用Micro LED作为未来AR产品的显示设备，Micro LED和Mini
  LED产业又迎来的新的增长点，京东方、TCL、利亚德等国内企业也纷纷开始布局相关产业。那么这三个概念究竟有什么区别？今天就来简单介绍介绍
tags:
- OLED
title: 聊聊小间距LED、Mini LED和Micro LED
---

本文为SOOMAL读者投稿，非SOOMAL合作平台转载请获得作者至少口头同意。本文2300字，结算稿酬600元，感谢刘延网友投稿支持。希望文章内容能够带给大家帮助，也欢迎更多网友踊跃投稿。 本文观点不代表SOOMAL立场。



近两年，随着苹果开始采用Mini LED作为背光源，以及传闻中苹果将采用Micro LED作为未来AR产品的显示设备，Micro LED和Mini LED产业又迎来的新的增长点，京东方、TCL、利亚德等国内企业也纷纷开始布局相关产业。那么这三个概念究竟有什么区别？今天就来简单介绍介绍。



小间距LED



国内巨量的LED产能保证了LED显示产业的发展，从户外纯文字的LED阵列屏幕，到巨幅LED广告牌，以及各地的各种“天幕”，比如世贸天阶，再到各种大型文艺晚会背后的大型显示设备，都是小间距LED。



![中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095340.webp)

比如在中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》上，LED屏幕是这样布置的：

鸟巢东侧跑道架起了长174米，高29.5米，总面积达5133平米的LED背景主屏幕（12个4K分辨率），及两款合计2300平米的旗帜形状侧屏
主舞台区域地面装置了长30米、高9米的LED活动地屏，用以拉近观演距离，聚焦细节画面，强化戏剧环境
总面积近10000平米的LED显示屏组合



小间距LED就是有多少个像素，就得配x3的LED小灯。比如一块1080P的屏幕，得接近600万个LED灯。所以上面才说，国内巨量的LED产能保证了LED显示产业的发展。



![小间距LED可以通过拼接实现超大屏幕和弧面显示[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095341.webp)



小间距LED可以通过拼接实现超大屏幕和弧面显示。小间距LED的形态如上图所示，是一系列“板子”拼装而成，通过调整各个板子的角度和方向，就能形成多边形，近似弧面显示。小间距LED的显示面积、分辨率，也根据拼接的数量决定，需要的面积越大，所需拼接的数量就越多；同样点距拼接的数量越多，分辨率也就越高。

这块得益于LED的国产化和PCB行业巨大的产能，小间距LED国内做的比较领先，就出货量来说，世界第一是利亚德，此外还有联建光电、洲明科技等企业，世界前十里面就占了三四个。


Mini LED
Mini LED更像是小间距LED的Mini版。它与小间距LED的主要区别是点距更小。根据《Mini LED商用显示屏通用技术规范》，Mini LED像素阵列、驱动电路组成且像素中心间距为0.3-1.5mm的单元，小间距LED点距通常在1.5mm到5mm。

受限于SMD工艺精度和LED封装形态，因此，小间距LED更适合远距离观看，如果凑近了看，像素点比其他各种显示器要明显得多。
![不同封装的结构差别[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095342.webp)




封装上说，一个像素得封装三个LED小灯，LED小灯的大小和形态，以及封装方式影响了像素密度。另一个局限是PCB上了，PCB毕竟是树脂做的，散热有一定局限性，布线密度也有局限性，传统的SMD封装在这个环节精度和良率也可能不太够。为了克服这两个问题，厂商开始采用COB封装，用以提升封装精度、降低是小概率、提升发光效果。例如索尼家的“黑彩晶”系列就是业内首批采用COB封装技术的产品。

另一方面，由于PCB精度和散热受限，显示面板厂商正在用玻璃基板工艺来做，相较于普通的PCB，玻璃散热更好、热胀冷缩系数更小、不容易弯曲变形，来自于显示面板技术工艺精度更高。

TCL华星2019年8月就已经发布了其首款采用TFT-LCD制程结合非晶硅玻璃基板驱动主动式Mini LED的显示屏产品――MLED星曜屏。TCL华星表示，和传统PCB基板比较，玻璃基板技术更节能、成本更低，且可达到同样的显示效果。国内另一家液晶面板大厂京东方，也在年初在互动易平台，由董秘透露，“公司计划于2020年下半年量产玻璃基Mini LED背光及Mini LED产线产品。”

Mini LED在应用上分成两个方向，一个方向是小间距LED进化，直接显示用，比如做成一个巨大的显示器，这块比较典型的案例就是索尼的黑彩晶和三星的Onyx影厅。但这俩说实话，和小间距LED的差异，就技术上而言，相差不大，更多还是在概念上叫Mini LED。

另一个流派是当做背光源，这块最有名的就是苹果的Mini LED背光。这个背光源理论上可以看做是两千多个像素的黑白显示器，透过这个黑白显示器，可以在LCD面板上实现更高的亮度和对比度。

但是，不管是当背光还是当显示器，Mini LED最大的问题是失效率。LED灯太小太密了，以现在的工程技术，要么成本高，要么产品良率低，户外那些广告牌上经常可以看见坏点，就更不用说到这个级别的密度了。苹果在iPad上已经尽力了，但Mini LED背光的MacBook还是一拖再拖，主要问题就出在良率上。

Micro LED
本文中Micro LED指更小的产品，即业内通常定义的像素尺寸100μm以下的LED显示产品。Mini LED和Micro LED概念上稍微有点混乱，比如索尼管自家“黑彩晶”叫做Micro LED。但根据深圳市照明与显示工程行业协会主导制定的《Mini LED商用显示屏通用技术规范》，Mini LED像素阵列、驱动电路组成且像素中心间距为0.3-1.5mm的单元。索尼“黑彩晶”系列点距通常在1mm-1.5mm，因此此技术规范，归为Mini LED产品。

Micro LED相较于Mini LED更小，精度要求更高。由于Micro LED在中小尺寸上，相较于目前主流的AMOLED和LCD显示方式不具备成本优势。但Micro LED可以实现更高的PPI，更适合超近距离观看，因此主要应用领域在未来的AR/VR/MR设备上。根据天风证券预测，苹果首款MR设备将采用Micro LED屏幕，以实现更优秀的显示效果。
![苹果MR设备配置预判[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095343.webp)




Micro LED通常的制备方式为，先在基板（晶圆或玻璃）上刻蚀出电路，然后将100μm以下的小小小LED灯精准的放几十万到几百万个到正确的位置上――这个精准放置过程学名叫做“巨量转移”。

![Micro LED 全色发光处理流程[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095344.webp)




巨量转移是目前Micro LED在商业化上面的一大瓶颈技术。其转移的效率，成功率都决定着商业化的成功与否。早期巨量转移技术一个小时只能转移几十万颗小LED灯，一天才能做出来几块屏幕。目前巨量转移技术根据原理主要分为四种方式，包括精准抓取、自组装、选择性释放和转印技术，每种技术实现方式不一样，商业化进展也有所不同。

Micro LED对于大部分SOOMAL读者并不陌生，索尼的电子取景器其实就是Micro LED。不过索尼的制造方式稍微有点不一样，索尼的Micro LED是白光LED加上三色滤镜而来，白光LED直接通过半导体工艺，在硅片上做出来，然后覆盖上RGB三色滤镜。
![索尼不一样的MicroLED结构[图片来自网络]](https://images.soomal.cc/doc/20210731/00095345.webp)




根据微博@摸鱼8 的信息，索尼Micro LED产线有一大把产品，最强的产品高刷新率、高良率、高分辨率并存。这也就解释了为什么苹果MR产品将采用索尼的Micro LED，索尼在这条路上太强了。

总结
小间距LED、Mini LED和Micro LED都可以看做大力出奇迹的产品，它们都将百万级别的LED小灯布置在基板上，不同的是，它们布置的越来越密，所需要的技术也越来越先进，良率也越来越低。小间距LED点距相对较大，主要用于户外广告牌、大屏显示等领域；Mini LED点距相对较小，主要用于相对近距离显示和背光领域；Micro LED点距最小，目前主要用于相机的EVF取景器，未来是AR/VR/MR显示的重要器件。