---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160919/00063379.webp
  relative: false
date: '2016-09-19T14:30:12+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 遇到一位来自美国加州的华侨俞先生，是位音响大烧友。一顿饭的交流，得出的结论是，中美之间在很多领域有分歧，但在音响发烧方面总体趋势差不多，发烧友们忙着做三件事：振兴胆机（胆机即电子管音响）、复兴黑胶（黑胶即模拟唱片）、收集古董机……
tags:
- 黑胶碟
- 电子管放大器
- LP
- 电子管功放
- 古董机
- 黑胶唱片
- 乐说音响
- 胆机
- 器材收藏
title: 胆机和黑胶的中美复兴之路
---

遇到一位来自美国加州的华侨俞先生，是位音响大烧友。一顿饭的交流，得出的结论是，中美之间在很多领域有分歧，但在音响发烧方面总体趋势差不多，发烧友们忙着做三件事：振兴胆机（胆机即电子管音响）、复兴黑胶（黑胶即模拟唱片）、收集古董机。在经历了数码音响飞速发展的20年后，太平洋两岸的音响玩家不约而同地回望，发现被抛弃的不全是垃圾，还有很多是宝贝。这个回望和再扬弃的过程非常符合事物的发展规律。

俞先生介绍说，美国的胆机发展从没有停止过，音响店里胆机的品种还略多于晶体管机，只是这几年玩胆机的人忽然多了起来，这可能和晶体管模拟功放技术连续十年的徘徊有关。我觉得中国的情况有些不同，这几年中国的胆机热潮主要是因为住宅面积扩大，住宅扩大后引入了大口径喇叭，喇叭口径一大，选胆机还是晶体管机就费思量了，一般来说，在1-2万元人民币左右的功放投入中，胆机的表现可能更得人心一点。

虽然出发点有些不一样，但目前中美两国胆机的热点却惊人地相似。小功率胆机以单端300b为主，而大功率胆机中国以单端FU45（845）为主，美国以单端FU33（833）为主。这3种型号的功放管都是美国人设计的，都是直热式三极管，直热三极管单端甲类功放电路是胆机发烧的最顶端，我们似乎同时登上了珠穆朗玛峰。833的输出功率是845的2.5倍，我觉得这个差别在于美国人的住房面积大致是我们中国人的2.5倍，似乎没其他解释。

美国现在已经不生产音响电子管了，但我们中国的湖南曙光、广东桂光和天津全真仍在大量生产中，世界上还有俄罗斯和捷克在生产电子管。我们一致认为中国的曙光管声音非常好，捷克管声音也相当不错。他认为美国老管的声音绝对精致，不可逾越。我认为美国管的声音确实甜美圆润，但频响普遍不太好，缺点高音，大概因为皆是古董管，真空度有点下降，轻微漏气了。我没有用过美国西电300b，一万元一支用不起；他没有用过中国桂光管，听说工艺也相当好。我建议双方作一次实物交流，因为我们桂光300b也就不到400元一支，我是贸易顺差，应该竭力推进。

话题转到黑胶上，我坦陈按目前国内大多数音响发烧友的经济能力，可能还不到火候。美国人大多数玩动圈唱头，相对来说唱盘和唱头放大器的素质都很高。但中国发烧友大都玩动磁动铁唱头，唱盘素质较低，在这部分即使投入上万元人民币，音质还远不能超过CD，这将遏止中国的黑胶复兴浪潮。结论是，美国人先玩起来，我们等几年再跟进。

俞先生还说了一个情况，美国现在二手黑胶交易量非常大，这几年他收了一万两千张二手黑胶，所以很多美国黑胶痴迷者家里都买了洗碟机和黑胶整形机，不然二手黑胶很可能音质保证不了。闻此我更觉得中国黑胶潮可能会大大滞后，这些劳什子机器体积庞大，我们三室两厅的家现在忙于生二胎，买个洗尿布的机器倒是刚需，洗黑胶啥的等俩孩子大了再说吧。

最后又说到收集古董机，古董机因为绝版而珍贵，所以收集者众多。我听出来的中美差异是，美国古董机收集者很多不会修理旧机器，而中国的收藏者大多会动手修复旧机。比如本人，上个月刚刚从大连收到一台1965年上海无线电三厂生产的“美多”牌665D收音机，花了105元买来全套电子管修复，现在外观和功能都和新的一样，拍照放到网上一片啧啧称奇，都半个多世纪的机器了，怎么能这么新，跟刚出厂的一样。俞先生是专门收集德国“根德”收音机的，在上世纪五六十年代，根德是全球最好的收音机，他居然收集了几百台，但他却并不会修，他问我能否帮他修复一台根德老机。碍于中美两国人民的情面，我点头说好，但心里直发毛。修复老机有个成功率问题，就是有些老机还能工作，却不能乱动，与某些旧自行车一样，动了会不好收拾。这根德古董机，国内几千上万一台，万一像美国人修理菲律宾旧军舰那样，一修趴在那里不行了，我咋交待啊。