---
author: 于娜
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140216/00040366.webp
  relative: false
date: '2014-02-16T12:38:00+08:00'
description: 源自：华夏时报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 2013年是摇滚乐队全面复苏的一年，不仅黑豹乐队发了新专辑，崔健、唐朝也推出了新作，音乐节和地下酒吧的演出都很红火。30多年来，乐迷们见证了很多摇滚乐队的分分合合，而时下这股正在大江南北蔓延的摇滚热情，是否预示着摇滚乐的春天正在来临？
tags:
- 中国摇滚
- 摇滚乐
- 音乐产业
title: 中国摇滚乐的另类与妖娆 摇滚乐队复出与亮相
---

2013年是摇滚乐队全面复苏的一年，不仅黑豹乐队发了新专辑，崔健、唐朝也推出了新作，音乐节和地下酒吧的演出都很红火。30多年来，乐迷们见证了很多摇滚乐队的分分合合，而时下这股正在大江南北蔓延的摇滚热情，是否预示着摇滚乐的春天正在来临？

现场演出复苏

向奕澎与BIGGUN（大枪）乐队穿梭在酒吧、Live House和艺术空间之间，在过去的一年里，他们还参加了国内几个音乐节和艺术节。“乐队成员过去一年也聚不了几次，都各自忙碌着，现在见面的频率越来越高了。”向奕澎说。

BIGGUN（大枪）乐队是一支布鲁斯乐队，成立于2007年，独立音乐人向奕澎是乐队主唱，大枪符合他的个性和音乐风格。类似的变化也出现在国内其他摇滚乐队的身上，不论是重金属、朋克还是说唱等不同风格，演出机会相比前几年都明显增多，除了大大小小的音乐节可以提供演出平台，一些酒吧演出也非常火爆。

英伦风格的GALA乐队在2013年的人气指数一直不断飙升，在“大放异彩”全国巡演中走过了十几个城市，不仅场场票房售罄人气爆满，还在武汉和成都增设了加场和临时票。票务公司负责人都惊讶地表示，这种情况已经几年没遇到了。而趁热打铁的2014年元旦北京展览馆演唱会，更是一场盛大的摇滚乐迷狂欢夜。

二手玫瑰乐队的工体演唱会则将这股摇滚热推向高潮。“你在工体喊过‘脱’吗？你在工体开过火车吗？你在工体完整地站着看完过一场摇滚演出吗？”一位high翻了的摇滚乐迷在微博上这样说，2013年12月7日，作为国内首支登陆工体开唱的摇滚乐队，二手玫瑰在华语音乐史上写下了最为嚣张的一笔。

二手玫瑰自成立以来便被定义为娱乐圈中“妖娆”、“另类”的化身，相比较国内主流摇滚乐队，二手玫瑰无论从曲风还是造型都彰显了巨大的反差，凭借民乐混搭摇滚乐的新奇乐风、戏谑跋扈的唱词、大胆的舞台表现力，迅速被一大批“口味较重”的乐迷大力追捧。

虽然演唱会当天碰上北京严重的雾霾天，成批的口罩乐迷还是手拿秧歌扇，系上大花布，蜂拥至工体。网络上流传着的一位铁杆二手村民的评论称:“这是一场中国地下平反的运动，曾经的文艺青年和伪摇们，见证地下的荣耀！”

相关评论人士认为，虽然这几年国内摇滚乐队出唱片的不多，有反响的更少。但是摇滚乐整体一直都在向前发展，尤其是现场演出渐渐繁荣。

谁是真正的“推手”

“二手玫瑰”背后的音乐公司摩登天空，是目前国内最有影响力的原创独立音乐推手，旗下拥有包括谢天笑、左小祖咒、彭坦、二手玫瑰、新裤子等近三十余组风格各异的乐队及艺人。从2007年开始，该公司相继创办了“摩登天空音乐节”、“草莓音乐节”等大型摇滚乐推广活动，均有不俗的反响，引发青年乐迷参与热潮。

但对于国内独立摇滚乐队而言，有一个签约公司推广的只是少数，主要是靠乐迷之间的口口相传和网络传播，而在早些年国内上网群体还没有那么多时，口碑是唯一的传播渠道，比如说某个乐队特别好，但是可能马上就不能演了，看不到了，有时乐队自己也会印一些海报去粘贴。

1989年，被称作“中国摇滚教父”的崔健出版中国第一张原创摇滚乐专辑《新长征路上的摇滚》，1994年魔岩唱片在内地签下张楚、窦唯、何勇等人，同时推出了自己的专辑，这一年被认为是中国摇滚乐的春天，然而随着张炬遭遇车祸不幸离世，摇滚乐也开始进入动荡期。

上世纪90年代中期，向奕澎曾与日本吉他手高赖克斯、澳大利亚鼓手约翰・菲力等组建过脑科医生乐队，参加过首届迷笛音乐节。“当时的摇滚乐市场非常不好、演出空间很少，几乎是流行音乐的天下，很多乐队只能去五道口几个接纳地下乐队的酒吧演出，但几乎没有什么收入。”向奕澎说。

“大枪的吉他手BB蔡是汪峰的前吉他手，前任鼓手权友是崔健的前鼓手，这可能是目前所有摇滚乐队面临的一个问题，就是乐手很难固定。”向奕澎说，为了生存，乐手会去录音、为流行歌手伴奏或者做雇佣乐手，这就无法保证乐队的排练和演出时间，最后就会影响到乐队的发展。加之现在的商演、选秀等商业的诱惑，造成很多乐手的短视行为，很难像当年为了音乐理想而去“死磕”，自然会影响到音乐质量。

“这么多年还能坚持下来，最重要的是喜欢音乐，虽然我们的音乐比较小众，但每次演出现场效果都非常好，目前慢慢有了一个喜欢BLUES音乐的听众群体，这就促使我们做下去。”向奕澎觉得，大家在听了这么多年流行音乐后还是想听到一些真正的好音乐，另外80、90后的年轻人已经成了摇滚乐市场消费主力，他们从小就接触到中国港台地区、日本、西方音乐，不像老一代人审美比较单一，他们相对要更多元，也能接受有个性、欧化的音乐和文化。

在北京经营一家文化公司的石磊非常痴迷于布鲁斯音乐，经常去一些酒吧寻找乐队的演出。上大学时石磊是听着摇滚毕业的，现在30多岁了，成家立业了，还是一如既往地喜欢。他正在重新学习吉他，有一个自己的摇滚乐队是他未来的梦想。

冲出困境的力量

带有强烈理想主义的摇滚乐，自上世纪80年代传入中国，经历了三十多年的发展，一直属于小众文化，而且生存艰难。也有个别作品传唱度和市场价值表现抢眼的摇滚人，不过一直伴随着“过度商业化”的争议，甚至一度有人说摇滚乐已经失去了批判的勇气。

多数摇滚从业者在困境中挣扎，困扰他们的还不只是生活的窘迫，从地下摇滚乐队的称呼中可以知晓，他们放弃物质生活努力地玩摇滚，但很难找到出路。在二手玫瑰工体演唱会前甚至有传言说延期或是取消，地下摇滚乐团首次大规模个唱差点告吹。

虽然近几年乐队演出机会多了起来，人员也开始稳定，但要得到比较好的收入还是有一定难度，“我们乐队拿到的最大一笔收入才2000元，分到每个人手上也就400元，很多乐队参加酒吧演出，分到手的很可能就是一盘蛋炒饭的钱，所以他们只能靠音乐节或者商演来挣点钱。”一位乐队的主唱无奈地说。

2004年的贺兰山音乐节被称作是首次商业成功的摇滚音乐节，之后音乐节正式跨入了市场化，现在一年能有几十甚至上百个不同规模的音乐节。但是摇滚乐市场缺乏公平竞争的环境，也一直被一些摇滚人所诟病，绝大部分演出活动已经把票房作为是否能让音乐人登台的唯一标准，结果很多认真做音乐但疏于宣传的音乐人没有演出机会。

崔健早在2002年就开始高举“真唱运动”大旗，多年来他一直在国内乐坛力推“真唱”。从这两年演出市场的变化就可以看出，乐迷还是喜欢现场而不是假唱，所以摇滚音乐市场会焕发出新的活力，来听摇滚乐的观众也从单一的大学生群体慢慢扩大。

在制度、市场和审美的纠缠之中，摇滚人能做的只有不断地创作，摇滚不仅是一种音乐形态，更是一种人生哲学，不同于已经商业产量化的流行乐，真正的摇滚人都把自己的灵魂与作品完美地融合在一起，他们相信好的作品一定会赢得乐迷的热爱。