---
author: 王群卫
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150706/00052869.webp
  relative: false
date: '2015-07-06T15:12:57+08:00'
description: 翻唱 | 原唱 | 演唱 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.67/58
summary: 好的歌曲是需要被不断翻唱的，只有这样，歌曲才能流传开来和流传下去，最终成为经典。但多年来电视音乐选秀节目中的翻唱，却在刚刚激起人们的兴奋点之后，立刻为人所怀疑与诟病，最终落下“还是原唱好听”的评价，哪怕是《我是歌手》里的大腕而非初出道者的翻唱，也仍然留给人们如此印象。这是为什么呢？
tags:
- 歌唱
title: 翻唱为什么没有原唱好听？
---

好的歌曲是需要被不断翻唱的，只有这样，歌曲才能流传开来和流传下去，最终成为经典。但多年来电视音乐选秀节目中的翻唱，却在刚刚激起人们的兴奋点之后，立刻为人所怀疑与诟病，最终落下“还是原唱好听”的评价，哪怕是《我是歌手》里的大腕而非初出道者的翻唱，也仍然留给人们如此印象。这是为什么呢？

除了先入为主、偶像崇拜等因素之外，我想以“火爆”为特征的表现手段，是损伤翻唱艺术质量的主要原因。“火爆”在唱歌节目里的主要表现就是拼高音，歌曲里有高音的要上，没有高音创造高音也要上，只有这样才能在竞演中获得好名次。不论从艺术创作还是艺术欣赏来看，美是出发点，也是落脚点，但美却是很难有统一标准的。这就像谈恋爱时能否对上眼一样，在对方的身高体型和五官相貌没有明显缺陷的基本条件满足之后，能否对上眼，就是气质性格和爱好修养一类难以量化的因素来决定了。从这个比方出发，艺术性的作品与演唱，在演唱者没有外在技术硬伤的前提下，实际上是很难衡量优劣的。而电视娱乐节目的竞赛性质，必须要有用可操作性的标准来把握，进而确定分数或者去留，那么音域高不高，音值长不长，就成为比较实在、易于把握的标准了。尤其对大众来说，当无法用敏锐的听觉去感受，也无法用明确的语言去描述一首歌曲的时候，音的高与长，就成为最易把握的因素。

歌曲属于艺术的范畴，歌曲的价值也要由艺术性来决定。就像搞对象时看重的是相貌身材，但过日子不能靠这些。嘶吼的高音可以一时征服大众的心，但很快就会生出乏味的感觉来，不再让人回味和留有余味。这时候，再去对比聆听原唱，其最初按照艺术标准演唱而带来的美感就开始显现。这个美感是什么呢？我认为是留白和空框。

艺术是带动想象和生发无限，而不是具体实在和可触可摸。在中国的美学观念里，“乐而不淫哀而不伤”被奉为一个标准，无论书法绘画，还是诗词音乐，上乘佳作总是呈现意味悠长、回味无穷之态，要留白，正是意在防止过分的具象与满溢给作品带来的短命与无力。同样，在西方美学中也一样遵从着这样的原则，比如让西方诸多艺术家齐力赞扬的雕塑拉奥孔，其痛苦与绝望的表情并没有被处理为狰狞与恐怖，德国戏剧理论家莱辛就受到这尊雕塑的启示，认识到艺术应当表现的是最富暗示性的那一面，让人去联想其丰富的过去和无限的未来。

既然中外美学历来对于“火爆”的艺术表现评价不高，也有意避之，这样的状况为何仍屡屡发生呢？这是当下浮躁社会心理驱使下的快餐文化在音乐表演领域的一个投影。快餐文化就要求重口味，这是最直接有效刺激味蕾的办法，当人们没有耐心也没有能力去欣赏领略隐藏着的言外之意和弦外之音时，直接的麻辣――青筋暴露的嘶吼和华丽复杂的编曲，就成首选和几成全部了。

娱乐是娱乐，艺术是艺术，但娱乐总想借艺术为自己涂脂抹粉，艺术却不总是企图娱乐为自己沽名钓誉。如果想让娱乐上点档次有些内涵，那么，就要按艺术的原则和规律来操办，否则，你就别指望自己能得到好评价卖个好价钱。

第四季的《中国好声音》以及其他一些节目马上就要开播了，充斥大众耳边的将又是一首首翻唱之作。如果想留给大家印象，让大家能够相对久远的记住，就别再用技术性的东西来炫耀了，那样损伤了歌曲的品位，也降低了自己的水准。做为一名观众，也许真的不懂音乐中诸多的技术和要求，但如果是经过选拔而登台的表演者，你就要知道这些标准与要求的作用与意义了。如果精心准备的曲目是符合艺术规律的，那么大众的鉴赏力在这样作品的浸淫之下，也就会跟着慢慢提高，自己的知名度也会逐渐打开。要做一个引导或引领的角色，而不是一味迎合和迎逢，这既是艺术的要求，也是从业者的责任。第三季《我是歌手》里李健就是一个好的开端，当大家都以战场杀敌姿态登台嘶吼时，这个安静的理工男，用一首首清凉幽婉的曲子，敲开了许多人的耳朵和心房，清淡了耳朵的味蕾，拓展了心房的空间。