---
author: 夏昆冈
categories:
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090417/00000833.webp
  relative: false
date: '2005-06-07T23:28:21+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.00/36
summary: 这场剧变中，没有输家。intel得到苹果，让PowerPC构架的电脑人间消失，也让微软多了一个竞争对手，苹果得到intel，解除了束身之缚，以后苹果是靠软件还是硬件打天下多了很多未知结局，可以断言的是，其中最光辉的结局肯定比现在强。而微软得到IBM，赚了口水不说也让对手冒了冷汗，IBM得到微软则真真正正做上了PowerPC构架的老大，势力的重组，让一种新的竞争格局重现，IBM彻底告别个人电脑业务，电脑用CPU市场剩下intel和AMD，操作系统市场变成MAC
  OS VS Win，相互约束相互竞争，受益的肯定是我们这些平头百姓
tags:
- 苹果
- apple
title: 战争没有输家 写在苹果与Intel合作之后
---

一家之言，全当谈笑

苹果有什么？

首先苹果有个乔布斯（Steve Jobs），这是个特牛的哥们，创建苹果公司，成为硅谷偶像，盖茨未出人头地时曾梦想成为老乔第二，可见老乔的魅力。由于个性缺陷，老乔被踢出苹果公司，而后创办Next公司，继续实现自己在苹果未完成的理想，虽然技术研究出一大把，但是市场战绩平平。在创办Next时，老乔留了一手妙笔。收购了一家很不起眼的影视动画公司――Pixar。1995年那部《玩具总动员》相信都看过，这就是Pixar的成名大作。而失去灵魂人物的苹果公司为了获得技术，花费四亿美金，几乎孤注一掷的收购了Next，大胆采用技术，但市场反映很糟糕，而此时的老乔正春风得意，因Pixar成功上市又赚了个五亿家产。苹果此时终于明白，老乔才是真正的救命稻草。1997年至今，老乔一边主持Pixar，一手支撑苹果，获得双丰收，几部以迪斯尼渠道发布的动画片赚得让老乔对钱都麻木了，而苹果这边，iMAC的发布，让世人眼前焕然一新。一代、二代、三代，每一代都不同，每一代都带来新震撼，老乔领导下的苹果成为这个星球上实力最牛的工业设计公司。以老乔的个人魅力，盖茨也答应为苹果注资一亿美金，更重要的是为苹果开发了MAC版的IE和Office，而老乔也对盖茨的Windows“抄袭”MAC OS睁一只眼闭一只眼。

iMAC的成功并没有给苹果带来滚滚财源，用户群实在有限，但带来了至高无上的荣誉，在大部分人眼里，iMAC的灵气是PC厂家怎么也设计不出的，几年的时间证明，就是全球最顶级的PC厂家的工业设计能力比起苹果犹如萤火虫于月光。iMAC的存在，让人还把苹果当作一家很牛气的电脑公司，而老乔此时又抛出了iPod，Sony行销N年不衰的Walkman瞬间几乎绝迹。iPod以一年几百万台的速度蔓延，苹果赚个钵满盆满时，在线音乐项目也得以拓展，并盈利。借助强大的市场基础以及Pixar与苹果不一样的关系，苹果与音乐影视这个大娱乐圈建立了良好的关系。

作为地球上最神奇的公司之一，苹果软件部门也强悍得令人炫目，Windows 不知道从MAC OS学走多少东西，对图形图形的深刻认识，让苹果很懂得如何设计人见人爱的界面，拥有一个苹果风格的桌面主题是很多很多Windows用户的兴趣所在，在很多下载网站，模拟MAC OS界面风格的模拟软件下载量都十分惊人。

苹果有什么？苹果有老乔，有iMAC，有iPod，有一个在线音乐销售网络，还有一个天下最美的OS。

苹果的痛？

苹果既是一家顶级的硬件公司，也是顶级的软件公司，很快还会成为一家顶级的音乐销售公司。但苹果也有苹果的痛。在和Freescale这家有着摩托罗拉背景的公司愉快的共渡G4时光后，苹果顶级机型的命运就握在了IBM公司手里，苹果无法承受IBM的怠慢，多次公开指责IBM供货不利，在MAC VS PC的对决中，苹果越来越无法承受性能失利之痛。

谁挖了苹果的墙脚？谁在扇intel的大嘴巴？

能敢同时和两家大公司较劲的只有盖茨的微软有这个能耐。盖茨率领他的精英们演示XBOX360时，老乔脸上却没有笑容，因为微软最新的XBOX360的构架竟然与苹果的G5如此相似，IBM在无法满足苹果的需求时，却给了微软一个大饼。老一代的XBOX架构几乎与PC相同，采用的是Intel的CPU，而如今XBOX360却变成了PowerPC构架时，Intel的心在流血，不要货不要紧，被抛弃的感觉才是痛苦的。

Intel从没有满足做个微软情人角色，但总不得不看微软的脸色。为了尽可能甩开微软的无形控制，intel曾经支持过其他团队的linux开发项目，但微软开始做不悦状，在x86-64构架上，摆出挺AMD的架势，intel终于沉默了。

依旧强悍的IBM

比起卖芯片，IBM似乎更乐意推销PowerPC的构架，在IBM甩掉PC部门之后，又悄悄做起了构架统治者的春秋大梦，在很大程度上，是IBM逼迫苹果远离PowerPC，而自己却把PowerPC发展到XBOX360上，而下一代Sony的游戏机也是基于PowerPC架构。也许失去PC这块大树之后的IBM得到的却是游戏机这片森林。

微软的算盘

看看微软这些年的动作就不难理解微软这些年为何如此热衷硬件了，其实微软的兴趣还是在软件。从微软从宝蓝搞到.net概念之后就开始发扬光大，盖茨要让世界上所有能控制的都被微软的操作系统控制，除了在其传统势力的电脑领域推销.net战略之外，也涉足手机操作系统领域，甚至连MP3领域也不放过，总之有颗CPU的都不能放过，在手机、随身听领域，愿意与微软合作的伙伴大有人在，微软只需提供软件方案即可。可以看得出，微软的战略在网络，建设网络控制网络，而对单机软件兴趣越来越少，前些年微软失败了的维纳斯计划，能证明微软的野心。

微软的威名让它能很轻松的找到合作伙伴，但在游戏机领域，微软遭遇到了Sony，微软的办法就是自己制造，并烧钱争取市场，在效果不明显之后，开始构造与竞争对手类似构架的游戏机并早于对方推出新品，这一步开始变得奏效，XBOX360消息放出，不少人哈喇滋流老长。微软有绝对的软件优势，在保持DirectX API不变的情况下，开发者无需关心游戏机构架究竟怎样。这种持久战下去，Sony不得不艰难的面对微软。

苹果的出路

苹果与PC不同的架构，是其一把双刃剑，保持自身特点同时也让自己的市场占有率萎缩，当硬件变成不挣钱的业务时，苹果也得面对亏损的危机，哪怕是天下最好的设计也敌不过廉价。再看看天下最牛的微软，却还在大把大把的收银子，在思索自身优势与劣势时，再加上一股子被IBM羞辱的委屈劲儿，苹果迈向X86构架是情理之中的事情。也许OS发烧友还有记忆，苹果其实曾经出过一个能运行于x86系统的MAC OS，在小范围内流传过，不过只能在440BX芯片组系统上运行，看看今天，在回忆这个特殊的MAC OS，可以发现苹果迈向X86早有准备。看微软的天价市值，苹果心里也能明白操作系统的前途也许更大，退一万步，即使在转向X86的过程中，苹果硬件惨败到一塌糊涂，它还有可能靠X86版本的MAC OS起死回生，而之前，苹果想独立销售MAC OS是很难盈利的，因为每台苹果上都有OS。在宣布与intel合作之后，苹果的官员也曾经说不会干涉用户使用Windows，这话的言外之意就是苹果版的PC和其他PC会差不太多，而不同的是，苹果还有一个自己的MAC OS，至于其他PC能否运行MAC OS，就在乎苹果是否乐意开发否了。以苹果长期的政策来看，不会轻易让其他PC运行MAC OS，因为苹果依旧是一家硬件意识极强烈的公司，在受到大刺激改变策略之前，只能等待高手破解了。

即使MAC OS可以随便安装于任何一台PC，也不能去幻想Windows平台的众多程序能工作于MAC OS之下，因为MAC OS的API肯定不同于WinAPI32，两者实现兼容的可能性为零。所以，MAC OS依然还会是MAC OS。对于苹果与intel合作，微软表现出来的态度却让人费解，有消息称，微软正在与苹果合作开发软件开发平台Xcode，而也希望Exchange服务器软件能移植到MAC OS。看似费解，其实文章前段就分析了，微软的战略重点在于对网络的控制，协作开发Xcode，并不违背微软的初衷，在有绝对把握主流的前提下，保持一个弱小许多的竞争对手，也可以少很多联邦调查局的关照。

对于苹果而言，最盈利的部门不再是电脑业务，而是音乐相关业务，老乔舍得一身剐，作出对MAC可能是革命性的或者致命性的转变决定都不突然，以苹果的创意力，迈向X86，成功应该多于失败。

谁是利益收获者？

这场剧变中，没有输家。intel得到苹果，让PowerPC构架的电脑人间消失，也让微软多了一个竞争对手，苹果得到intel，解除了束身之缚，以后苹果是靠软件还是硬件打天下多了很多未知结局，可以断言的是，其中最光辉的结局肯定比现在强。而微软得到IBM，赚了口水不说也让对手冒了冷汗，IBM得到微软则真真正正做上了PowerPC构架的老大，势力的重组，让一种新的竞争格局重现，IBM彻底告别个人电脑业务，电脑用CPU市场剩下intel和AMD，操作系统市场变成MAC OS VS Win，相互约束相互竞争，受益的肯定是我们这些平头百姓。