---
author: 爱地人
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160706/00061779.webp
  relative: false
date: '2016-07-06T13:43:24+08:00'
description: 许飞 | 父亲写的散文诗 | 源自：新浪微博 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 许飞的这首新歌《父亲写的散文诗》（时光版），因为在父亲节之前推出，无形中“赶上了”节日的档期，所以也在这几天被反复刷屏。当然，其中的原因除了这首歌曲，有着父亲这个主题之外，也和作品本身的优质水准有关。要不然，你就算是写一首歌词里全是父亲的歌，那也不管用啊！
tags:
- 音乐创作
title: 许飞让诗变成了歌，让父亲又成了诗
---

许飞的这首新歌《父亲写的散文诗》（时光版），因为在父亲节之前推出，无形中“赶上了”节日的档期，所以也在这几天被反复刷屏。当然，其中的原因除了这首歌曲，有着父亲这个主题之外，也和作品本身的优质水准有关。要不然，你就算是写一首歌词里全是父亲的歌，那也不管用啊！

虽然“时光版”是最近才上线，但《父亲写的散文诗》这首歌，更早亮相还是在今年1月2日的《诗歌之王》第四期。在那期的节目里，许飞为诗人董玉方的诗《父亲写的散文诗》谱上了曲并演绎，虽然没能在这期节目中晋级，但却给人留下深刻的印象。

和时下那些屡屡在概念上出新出奇的作品相比，《父亲写的散文诗》的主题可以说是平凡又朴实。而创作这首歌词的董玉方，也并不是什么金牌填词人，整首作品更没有什么文字的雕琢和拼贴，甚至仅仅只是满足创作技巧本身的文字游戏。《父亲写的散文诗》就像是上世纪八十年代那个诗歌时代基因的再现，用文字将最平凡的感情，凝聚成一种超越平凡生活的诗意。

说起诗歌，人们首先想到的就是八十年代那个白衣飘飘的年代。无论是“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明”（顾城），还是“面朝大海、春暖花开”（海子），当时的诗歌，就像如今的歌词，朗朗上口又广为传播。

不过，斗转星移，随着诗歌的小圈子化和精英化，也使得后来的很多诗作，在所谓后现代、先锋派等等形式面前，越来越不接地气。不着边际的联想、语无伦次的臆语，也使得诗歌慢慢成了让人“高山仰止”的“稀世珍品”，无法被老百姓平凡的胃所接受。

此后的诗歌，倒是通过音乐这个载体、歌词这种形式，在另一个层面复活。尤其是很多民谣歌手，恨不得就算写不出一句通顺的旋律，也要弄出一段语不惊人死不休的诗句，要不然就感觉没法在民谣圈立足。当然，这在后来也形成一个怪圈，即音乐创作中的诗歌体写作模式。故乡、远方、梦想、流浪、姑娘、理想、迷惘、挫折……诸如此类词汇大量的出现，无疑也背离了诗歌那种充满想象力的创作意旨。

其实，诗歌的兴与衰，很多时候都和真实有关。就像董玉方的这首《父亲写的散文诗》，它本身就是诗人根据父亲日记中的片断采撷加工而成，可以说是典型的源自生活，又高于生活。诗人没那么神秘，诗人应该是文字的编织者，而非生活的创造者。根据生活中平凡又琐碎的点滴，加工出饱满又具有热情的文字，才是诗人该做的事情。

如同《父亲写的散文诗》中的段落那样，“妻子提醒我，修修缝的踏板”这样的句子，很明显就是最最普通的生活口语，在另一个语境中，甚至没有任何诗意可言。但诗人就是这样优秀的文字组织者，能够通过不同画面的裁剪，不同节奏的营造，以及金句的提炼，从而让生活变成一首诗。就像这首《父亲写的散文诗》最后写的那样，“旧报纸，那上面的故事，就是一辈子”。没有一个生僻字，没有没任何的文字游戏，都是你看得懂的话，却又在字里行间，浮现出另一重空间。

而许飞根据《父亲写的散文诗》谱曲，并且加工出新版本的《父亲写的散文诗》（时光版），同样也是贴合诗歌本身的情境，以一种最朴素的方式，将这些文字以韵律的方式表现出来。口语化的旋律，以及在口语化旋律基础上的节奏小变化，也让这首歌曲平实却不呆板，就像生活中每一个平凡人平凡生活中，未必平凡的生命撞击、命运回响。

董玉方的父亲，和许飞的父亲自然有着不同的生命轨迹，但不同的父亲、不同的父子或父女之情，在冥冥中却总有相通之处。听许飞平实中带着棱角的演绎，并不是说她读懂了董玉方的父亲，更应该说是她呈现出了一种对父亲爱的通性，那种想说爱总觉得太晚，想回报总觉得不够的元素。而那个或伟岸或佝偻的身影，在全天下子女的眼里，都是不可或缺的影子。比如对于许飞来讲，就是那个不管她唱歌还是跑步，永远都在她背后默默支持和宠爱她的父亲。

《父亲写的散文诗》（时光版）里吉他与钢琴交织的简洁编曲，也把现代乐器中素与雅的两面，最好的呈现出来。而它们在音乐中，隐隐约约又无处不在，既是许飞歌声的嫁衣，又是这件嫁衣的花边，反而以这样一种朴实无华的方式，贴合了作品的主题和意境，让一首娓娓道来的好歌，因此变得娓娓动听。

随着《父亲写的散文诗》（时光版）的推出，一个歌手的许飞，终于也回到了大众的视线。与诗人董玉方的合作，算是一个全新创作组合的契机，由这个诗与歌的结合，展开全新的创作基础，也可以为未来新专辑，定下一个真正人文流行乐的调子。而事实上，许飞和董玉方在近三年的合作里，也确实已经有了不少私货，只不过受限于制作的投入，才使得专辑一直没有面市。

好听的流行歌很多，但真正能够在动听旋律背后，还能产生情感共鸣，甚至让不懂诗歌的人，真正能够品味那种超越生活的艺术作品，却确实不多。高大上的艺人有太多，已经没有什么稀奇。在一个高调的时代，有时候更值得聆听的，往往是如同“街角咖啡店”般小而美的音乐。许飞说自己下半年一定要“砸锅卖铁”把专辑制作出来，说起来有点伤感，但却忍不住让人更加期待。