---
author: coolmetal
categories:
- 介绍
- 音乐
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090414/00000020.webp
  relative: false
date: '2004-02-16T22:47:38+08:00'
description: 爵士 | blues | jazz | 布鲁斯 | 源自：绿洲音乐网论坛 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.79/10
summary: 前言：总有人问关于blues和jazz区别的问题，这确实不好回答。我查阅了很多资料，写了这片文章，只是从历史发展的方面简要的说了一下，很片面，但至少会从感性的方面给大家一些启示，希望大家能够细心阅读，说出一些你的了解或者理解，此文章暂做一个抛砖引玉的作用吧！:)
tags: []
title: 100年前是一家 记jazz和blues历史
---

blues 和jazz都是根源于非洲的美国流行音乐。但是他们在二十世纪初就有很大的差别了，由于同根的关系，在五十年代以前，它们还始终紧密的联系再一起。即使现在也有许多音乐家同时参加两个乐队，一个jazz乐队，一个blues乐队。许多音乐节也把同时身为blues和jazz为一身的音乐家请到现场，这之中新奥尔良一年一度的jazz&ues节应该是最著名的了。



在二十世纪初，jazz和blues它们自己的形式已经基本定性，可是具体的界限还是很模糊。两者都受到了拉格泰姆音乐的影响。blues之父W C Handy将他乐队的音乐编排的很具有jazz感觉。第一批做blues录音的是一些女歌手，她们的歌曲从格式到细节都很blues，请的大牌门却是jazz界的louis armstrong和coleman hawkins这类。很久以后，到五十年代，传统jazz乐队的建立者chris barber扮演了一个重要的角色，他在美国演奏blues的音乐家一起把blues带到祖国不列颠，引起了轰动！



历史上最活跃的时间段应该是在30-40年代，这时候swing和大乐队风格成为jazz的顶峰，而blues则变的更加都市化了。jazz经常在舞场演奏，并且需要歌手和编曲者的帮助，使之更加容易接受。blues则走向世故圆滑的方向并且之后加入了大量的电声。它们之间都有可以学习的地方。



一些较早的含有歌手的大乐队不仅从blues中吸取养料，而且渐渐受到blues音乐家的影响。count basie的jimmy rushing，他可能是第一位站在大乐队前面的blues歌手，他所创的“大喊大叫”式的风格也让人们把眼光投向他。后来的后继者不断，包括big joe turner，jimmy witherspoon和walter brown等等。



brown和witherspoon都是与钢琴家jay mcshann合作的，第一次合作录音是和charlie parker。。（mcshann的作品在国外的音像店里，可以同时在jazz区和blues区的精品地带找到）。turner和witherspoon两人的一生是在jazz和r&b中游离度过的。eddie vinson是另一位在jazz和blues中来来往往的音乐家，他既是歌手也是萨克斯风的演奏家。他当作歌手时，演唱的是blues，而作为乐手时，他演奏的是bop，四十年代末，他领导的乐队中出现了一位后来的大爵士音乐家--john coltrane。



除了“喊唱”风格以外，另一种jazz取经blues后的音乐形式boogie-woogie流行于30年代末，40年代初。albert ammons，pete johnson和meade lux lewis用乐器演奏将boogie-woogie带入jazz中。著名的“摆动灵歌”音乐会30年代末在纽约的卡耐基音乐厅举行，boogie-woogie先锋ammons，johnson，lewis和“喊唱”音乐家turner同台演出，有趣的是，本来robert johnson也要参加的，可是还没通知到，johnson就先死了。555555555！



jazz大牌们常常会使用一些blues的连复段在他们的作品中。伊利诺斯州的jacquet被认为是r&b的先驱，他的萨克斯风演奏中，常有一些很象大雁叫的声音，将r&b作了新的诠释。在四十年代，“喊唱”风格，“大雁叫”风格（就这么叫吧，英文是honking）和 boogie-woogie 风格合在一起就成了jump blues，它完全是一个jazz-blues融合产物。这种风格的先锋人物是louis jordan，roy milton等。它起始于40年代中期。除了上面提到的几种元素外，jump blues还加入了更强有力的和流行的元素（尤其实在演唱中），这样使jumpblues在节奏上和编曲上与swingjazz更加平衡也更加融洽！可是jump blues不是机械的将上面的的元素组合。



爵士电吉他演奏家charlie christian一开始并不被人认为是jazz-blues音乐家，（尽管christian用他的空心电吉他录过很多不错的作品）。因为当时人们并不认可电吉他，也没有想象到电吉他对后来流行音乐起到的重要作用。但这些并没有影响他成为一个有影响力的jumpblues吉他演奏家。另一位叫T-blone walker的，他也是jumpblues的代表，也同时是西海岸blues的代表。他从jazz中吸取了大量的元素用于他的的单弦独奏。同时与christian和一些其他的爵士音乐家在一起合作，他也被公认为jazz-blues艺术家。但他的音乐始终扎根在blues的土壤里。



在junopblues兴盛过后，jazz向be-bop进化，jumpblues则分支成为r&b和摇滚乐。chuck berry的“maybellence”就从jazz中吸取了很多元素。但是就实际情况而言，chuck berry和50年代中期的象cliff brown一批人之间的距离远大于louis jordan 和lionel hampton之间的 距离。爵士乐队好象在那时有点没有了方向，他们不愿意再将空间定在舞场，也不想再雇佣歌手（虽然joe williams还在用jimmy rushing的喊唱风格充满激情的演唱，也不能改变整个时期爵士的状态。哦对了，这个joe williams可不是唱乡村blues的那个big joe williams）。



值得说的是很多jazz音乐家都在blues或r&b乐队中受过熏陶的或是受雇佣参加blues唱片录音，coltrane和coleman就是这样的。还有人走向了其他方向，吉他手mickey baker一心想当一位爵士音乐家，可最终却成为一位blues摇滚吉他手。40年代在lionel hampon乐队的earl bostic后来才发现自己真正的归宿应该是r&b。还有两位爵士乐手david newman和hank crawford，他们的演奏很偏向blues，而最终在ray charlie的最好的一张blues唱片中派上了用场。但是到这时jazz和blues的区别越来越明显了。



60年代，键盘乐器的加入使jazz-blues地第二次快速发展。风琴家jack mcduff，jimmy mcgriff，jimmy smith和john patton运用了blues风格和其中的一些元素，形成了自己的风格，他们被认为是灵魂爵士的先锋人物。其中smith参与的专集i've got my mojo working（好象是b.b king的）。同时为jazz钢琴家和演唱家的mose allison发展了很出众的很时尚的blues风格，他参与的youngman's blues（willie dixon）和parchman（sonny boy williamson）就是很好的代表。出护意料的是英国的who ，yardbirds还有john mayall受到了影响。英国国内的georgie fame也形成了与allison类似的风格，他的风格后来被认为是对流行r&b影响最大的！！



这里，对jazz和blues的介绍就告一段落了，其实流行音乐发展到现在，已经很难准确的区别各种类型了，大家互相借鉴，融合。分类只有自己心中明白，每个人心中都有自己的分类和理解，好象分类已经没有那么重要了，你喜欢的就是top one，了解自己，你就会找到或创作出属于自己的音乐！