---
author: 佚名
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090414/00000105.webp
  relative: false
date: '2005-07-04T16:20:13+08:00'
description: 虚荣 | 源自：未知 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 熏陶在音乐的氛围中是一种幸福，以审美来愉悦身心不能不说是相当有格调的事情。可惜，那是西方的产物，而附庸风雅在我们生活中是常有的――两人互相谈论音乐，嫌说的不过瘾，非要有点新意才行，说着说着从谢霆锋就转到勃拉姆斯或者是德彪西了，然后谈谈卡拉扬或者小泽征尔的水平，这才是品位呢！实际上他们也就只能把谢霆锋谈得很透，剩下的纯粹是把历史上音乐大师的名字进行排列组合
tags: []
title: 不这样虚荣就别说你70年代
---

本文出处和作者信息已经丢失，转载仅出自传播目的，若侵犯您的权益请来函告知

保罗・福赛尔给我们勾勒了一个格调的图景，结果原本是一种人们的约定俗称的东西，却变得高不可攀，至少也是神化了很多。感觉倒不像在讨论什幺时尚的认同，纯粹在探讨圣经的教义。其实格调这东西，也就那幺回事！可我们自觉或不自觉地陷入了这个套子里，虽然不能说这是不文明，但我们中国人的准则也不会很适应格调的要求，因为那是西方，准确说是西方上层社会的准则，与其说是格调，不如说是虚荣罢了。

1・听交响乐

这肯定是好事。熏陶在音乐的氛围中是一种幸福，以审美来愉悦身心不能不说是相当有格调的事情。可惜，那是西方的产物，而附庸风雅在我们生活中是常有的――两人互相谈论音乐，嫌说的不过瘾，非要有点新意才行，说着说着从谢霆锋就转到勃拉姆斯或者是德彪西了，然后谈谈卡拉扬或者小泽征尔的水平，这才是品位呢！实际上他们也就只能把谢霆锋谈得很透，剩下的纯粹是把历史上音乐大师的名字进行排列组合。说实话，高雅音乐年纪大的人未必感兴趣，青年对外国的音乐则更愿意接触“格莱美”而不去关心维也纳的新年。别以为家里放着一打的古典CD就是交响乐的发烧友，很可能不是经典的用趸，而是格调的奴隶，或者看看里面的瓤是什幺，这保不齐是雅尼呢。

2・只喝红酒

当然也可以说是只喝洋酒。可以熟练地叫出各种洋酒的牌子，那种程度不亚于在那儿背百家姓。没事就爱往酒吧钻，潇洒地坐在吧台前面的高脚椅上，尤其是女士，在迷离的灯光下，优雅地端起郁金香型的酒杯，慢慢地咂上一口，酒杯在手掌中摇曳，而人的风情更是摇曳多姿。碰上个熟人还会对侍应生说：“嘿，给peter拿杯马提尼。”说实话，这种生活方式可不是很划算的，所以实际还是充面子的虚荣作怪而已，更本不怕形式的炫耀，谁舒不舒服自己知道。我有个朋友就是在喝完红酒过后，对他来说要尽兴不太容易，最后改成二锅头了。

3・出国旅游

这里的旅游路线是指新、马、泰。这个路线是最适应一群既没有钱又想与众不同的人。因为走出国门是休闲方式里比较让人高看的一种，当然在富裕一点的就去欧洲，而且绝对不忘记说一句――去欧洲购物。说是购物，不过大多数人最后带回来的是旅游纪念品，并非是大包小包的时装和化妆品。纯粹是上一以上的旅游现在并非是往人多的地方走了，而是附带有环保绿色一类的主题――在亚马孙河里漂流，或者在基里巴斯岛上看日落。

4・饰物时尚

注重细节是格调里很讲究的地方，因此使人完全事无巨细地投入到细节的“装裱”。我也只能说是装裱了，毕竟精致的饰物还有很深的搭配学问，仅仅是昂贵物品的罗列就没什幺意思了。一个西装革履的男士点烟食掏出一个粗犷zippo打火机，实在是有煞风景，感觉就像衣冠楚楚的白领们上班踩滑板的感觉。所以格调的饰物是最容易让人不伦不类的。

5・学习高雅艺术

学习钢琴、芭蕾一类的艺术要有天分，不能仅仅为了格调就抛弃了自己的特点，为格调而格调，这可就是得不偿失了。这种情况成人较少，在儿童当中却很多――父母为了全面的发展便逼着子女去学习，这些高雅艺术未必是人人行的通的，可以换过来思考一下，高雅的格调适合中国儿童的有多少，就算成不了乌兰诺娃，做个普通人也不错的。

6・说话文雅

文雅是一种全方位的表现，而并非特指的是声音大小，需要和内容完美地结合，所以措辞的水平就又被格调片面地理解了。我的一位老师去巴黎学习，他告诉我香榭里舍大街的高级餐馆里人们谈论问题多是细声细语，谈话的内容多半是讨论艺术，而我们的绅士淑女们也会风度翩翩地说着――“昨晚上我那六条抓到就是一杠了。”！！

7・意象组合

现在有种趋势，就是用一个有品位的人物配上一个有品位的事物，比如“和毕加索喝咖啡”。“和凡・高约会”，“和莫耐谈人生”等等。凡是和名人沾上边的，就是文化，这是似乎是文化的悲哀，也是文化的滑稽，用意虽是营造无与伦比又让一般人感觉高不可攀的氛围，可惜到最后缺的就是内涵。也许有一天贴出的海报上就写着“和柏拉图吃臭豆腐”！

8・自称小资

这是相当令人作呕的一件事了。如今是都市中的流行语，多指的是一群既不年轻又不很老的一群人，他们想风花雪月，可又要找一个理由；想格调高雅，又要超凡脱俗；想颓废慵懒，又要诗情画意。因此说敢自称小资的人，都是活得既要面子，又不丢钞票的主儿，所以找了一个很冠冕堂皇的名头扣上了，是一个伪格调的生活和思想状态，顺便一句――你们那里面有林徽因吗？