---
author: 爱地人
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130123/00026917.webp
  relative: false
date: '2013-01-23T15:49:09+08:00'
description: 演唱会 | 源自：腾讯娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.00/7
summary: 提起中国的音乐产业，人们首先想到的是唱片店里林林总总的唱片。于是，当宋柯发出“唱片已死”的感叹时，也就有很多人随之为中国的音乐产业默起了哀。而中国的音乐产业果就等同于中国的实体唱片产业吗？答案显然不是如此。只不过在一段时间内，中国的实体唱片产业，确实因为垄断性的销售数据……
tags:
- 音乐产业
- 流行音乐
- 现场演出
- 流行歌曲
title: 对的演唱会办给对的歌迷
---

提起中国的音乐产业，人们首先想到的是唱片店里林林总总的唱片。于是，当宋柯发出“唱片已死”的感叹时，也就有很多人随之为中国的音乐产业默起了哀。而中国的音乐产业果就等同于中国的实体唱片产业吗？答案显然不是如此。只不过在一段时间内，中国的实体唱片产业，确实因为垄断性的销售数据，以及歌手缺此不可的平台、媒介效应，确实成为了音乐产业内绝对的经济核心支柱，才使得其它载体和平台，因为弱小而被人忽略。

时至今日，在中国音乐产业内，不说尚还存在诸多不确定性的数字音乐发展，单就进行时的状态，实体唱片业就已经没有底气再执业界牛耳。取而代之的是谁？自然是从小现场到万体馆，从一线城市到三线城市，从国外巨星到选秀新人等等的演唱会。

实际上，即使在数字音乐还没有出现的时代，在欧美音乐产业比较成熟的地区，演唱会就一直和实体唱片具有同等重要的地位，两者各有各的平台、各有各的玩法，又通过歌手发行新专辑时的配套巡演，产生商业上的互补作用。而对于视现场为生命的欧美摇滚音乐人来讲，演唱会更是他们的练兵场，“在路上”写歌唱歌，在舞台表现出录音室很难传递出来的Band Sound氛围，都让演唱会早就成为欧美音乐人创作的一部分，以及欧美音乐产业重要组成的一部分。

而中国的音乐产业，受制于早期发展时的一些经济限制、场地限制，也让国内的歌迷，无法进行持续性的音乐消费，从而直到上世纪末，都还没有形成真正意义上的现场音乐文化。歌迷对于音乐的涉猎，主要还是只能借助于电台、唱片等传统媒介和载体。即使在上世纪九十年代起，港台歌手已经开始大量地北上内地，纷纷举行个人的演唱会。但一方面这些演唱会的形式单一，另一方面也因为过多的商业参与，也让这些演唱会仅仅只是成为港台歌星北上淘金的平台，有金但却缺乐也缺文化。

随着进入新世纪后全国各城市小酒巴里的小现场，对于现场音乐文化的普及，再加上随此之后各大音乐节的推波且澜。尤其重要的是，在这个数字化资讯爆炸的多元时代，随着音乐的分类越来越细致、甚至精密，导致乐迷欣常口味的分流，也使得整个音乐市场开始细化，并让演出市场自然而然形成一个多元化的格局。找一线港台歌手甚至是欧美巨星来办演唱会的传统模式，固然还是演出市场的主力军，但在这种靠砸钱就能办得下来的演唱会之外，如何通过策划、定位这些更聪明、更具技术含量，能够通过相对小的投入，或者将投入集中在音响效果、聆听体验，而非明星身价，从而获得更大的利润空间，并创造一定的文化效应。毫不夸张的说，唱片的昨天和今天，也就是演唱市场的今天和明天。品牌化、差异化、概念化和细节化，也是未来演出市场各大演出品牌角逐中胜出的关键。

而经过短短几年的实践，至少“丰华秋实”在国内演出市场新格局的创立过程中，已经凭借着品牌化的经营、文艺化的定位，为自己占据了一个最好的地形。还记得在2010年，当“怒放摇滚演唱会”的概念浮出水面时，有许多人都对这种类似于复制“摇滚中国乐势力”的拼盘演唱会不太看好。但从2010年到2012年，从北京到上海，从成都到深圳，“怒放摇滚演唱会”不仅一场又一场地办了下来，而且还取得了相当不错的现场反馈。有许多记忆需要回忆，而回忆音乐最好的最好方式，就是去现场重温那段过去。看起来很简单的道理，却被许多人因为“以为”、“认为”的僵化思维所否定了。而“怒放摇滚演唱会”恰恰以最简单的方式，将怀旧化为行动，并办好了大事。其实对于需要他的歌迷来讲，何尝不也是一件实事？！

而今年，除了“怒放摇滚演唱会”之外，另一场让歌迷感动并追看的演唱会，无疑就是朴树与张悬组合的“树与花”。一个来自北京，一个来自台湾；一个有点神经质，另一个也有点神经质，却因为“树与花”这个概念走到一起，并在现场擦出火花。是不是觉得有点眼熟？这不就是当年“麦田音乐”厂牌“红白蓝”概念在演出市场的一种再现吗？朴树因为“红白蓝”而成功，所以朴树和张悬因为“树与花”而成功，也就顺理成章了。
主打70后的“高晓松・此间的少年演唱会”，更是一次针对特殊年龄的人群，量身定造的一次演唱会。当年唱校园民谣的那些流浪歌手和诗人，如今已经变了长相，但那份音乐记忆里的情怀却依旧保留。而这次演唱会虽然不像巨星演唱会那么轰轰烈烈，却同样不缺荡气回肠。从势利的角度来讲，这也算是通勾起一个时代的记忆来赚钱的赢利方式，前提当然还是正确的针对性和恰到好处的人物选择。

汪峰的“存在”演唱会既可以说是他新专辑的配套巡演，从而开创国内摇滚歌手发新专辑的同时举行大型个唱的先河，其实也在无形中继崔健之后，形成以歌手为单位的又一个摇滚音乐人个唱品牌。无论是从汪峰作品里的社会功能，还是中国摇滚乐发展所需要的摇滚明星这个层面，都具有积极的意义。而顺“中国好声音”之势，为杨坤打造的“32场”演唱会，也显示出背后团队对于时尚的判断和捕捉力，借“中国好声音”省去许多宣传上的投入，更实现了花小钱办大事的效果。这，对于演出品牌来讲，无疑是能否生存和再发展的关键。

从“怒放摇滚”和“树与花”所引发的怀旧情节，明年还将继续。中国不缺好音乐，也不缺好歌迷，但有时候往往缺的还是能把对的音乐送到对的人的卖家。人文也好，品质也罢，有时候不仅只是说说而已，而更需要有更多的人去具体的做。口号挽救不了中国流行音乐，但通过细分市场继而突出人文，却能够让中国流行音乐产业能够多一条腿站立。