---
author: 李皖
categories:
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20130110/00026494.webp
  relative: false
date: '2013-01-10T16:04:04+08:00'
description: 源自：李皖的博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 作为音乐家的乐评人，适宜于作纯粹专业性的评论，他可能过分注意形式、创新、技巧、师承等诸多方面，而忽略了音乐作用于人心的部分。作为听众的乐评人，是凭悟性、心灵、对自然和人的洞察去领悟音乐的“大自然的器官”，但极易流于外行，所以他必须尽可能多地了解音乐方面的知识，这种知识有别于课堂上的讲授，他用心灵的体验而不是用专业术语……
tags:
- 乐评人
- 音乐评论
- 乐评
title: 乐评杂说
---

什么是乐评？乐评就是音乐评论。这不是废话吗？不然。时下的人把乐评当评介、当企宣、当导购、当包装，当明吹暗捧、当内幕新闻、当产业评估，就是不当批评，因此有重提之必要。按美学中的一种提法：批评即价值判断。

“音乐批评”这个称号，一旦简化成了乐评，批评没有了，音乐也没有了。乐评可以没有批评，还可以不谈音乐，这是大陆的发明创造。

什么是乐评人？乐评人就是音乐评论家。音乐评论家在某种意义上必须首先是一位美学家。“他对这项有责任的工作必须采取一定的态度和立场；必须具有关于美、艺术和音乐的根本性的认识和某种程度的系统见解。”（野村良雄《音乐美学》）

乐评应回答哪些问题？

第一，艺术家希望达到的是什么；第二，他对所希望达到的东西已经做到了什么程度；第三，他所希望达到的东西，其值得希望的达到了什么程度。（莫塞尔《音乐辞典》）这位德国音乐学家60年前的议论，在今天依然是金玉良言。依我的见解，这第三句话或可改造为：他所希望达到的东西，有没有价值，有多大价值。

乐评的任务：乐评家一方面成为艺术家的理想的听众，一方面又成为一般听众的教育者。也就是说，他要用最微妙的耳朵，从内心里去倾听、去发现一切善的东西，并辨别出那些对艺术家来说不适宜的、属于恶的东西。他还应该把毫无价值的与骗人的东西揭露给还不懂这些东西的听众。而当由于轻浮与洞察力不足而忽略了真正有价值的东西的时候，就要提醒去注意这些东西。（野村良雄）

乐评人的身份：有作为音乐家的乐评人和作为听众的乐评人。他们各有所长又各有所短。作为音乐家的乐评人，适宜于作纯粹专业性的评论，他可能过分注意形式、创新、技巧、师承等诸多方面，而忽略了音乐作用于人心的部分。作为听众的乐评人，是凭悟性、心灵、对自然和人的洞察去领悟音乐的“大自然的器官”，但极易流于外行，所以他必须尽可能多地了解音乐方面的知识，这种知识有别于课堂上的讲授，他用心灵的体验而不是用专业术语去把握各种声音的特征。

马雷舍夫说：音乐最好是给“不懂音乐而又有文化的人”听。

作曲家骚松说：呵，我亲爱的朋友，因为你不是专家，你是多么幸福呵！

野村良雄说：音乐批评家的矛盾是，当应该真正欣赏的时候，他却必须经常作出一付评论的架势；当他一旦陷入一种只为评论而听的状态时，艺术世界就又被他给封闭起来。

我说：音乐批评的危险正在于，作为音乐的行家，他可能听不见声音，还没来得及进入那一片人类精神的进出之所，他的警觉和见多识广便已将之转化成了“语言的分析”。

乐评的作用：只是对欣赏和创作、对音乐和生活贡献出一己的意见，并不能为审美立法，也不能是创作的指令，它的最大作用是引发听众进一步深入作品本身。

除此之外，乐评还有它自己的目的，如克罗齐所说：“批评并不希望去再次发现美的事物之美和丑的事物之丑，也不想使自己小于艺术，而是希望大于甚至在某种意义上还要高于伟大的艺术。”

乐评的种类：可分音乐内的批评和音乐外的批评两类。音乐内的批评旨在确定某部作品在音乐史上的位置。音乐外的批评乃一切泛音乐批评，考察音乐和其背景的关系，并非和音乐无关。内批评大致包括音乐史评、形式批评、文本批评、演奏批评；外批评则包括社会批评、文化批评、审美批评、历史批评、道德批评、人生批评等。而通常的情况是，内外无别。

大陆乐评：大陆乐评的第一大风格是表扬和自我表扬；第二大风格是抄袭和自我抄袭；第三大风格是蒙人并蒙己；第四大风格是振振有辞地扯淡，打肿脸充胖子打浆糊充脑浆作深不见底状。此四者外，少之又少；虽然浅薄之态可掬，我们依然欣赏着，并且暗怀了希望。