---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20161104/00064160.webp
  relative: false
date: '2016-11-04T15:28:55+08:00'
description: 电子舞曲音乐 | EDM | 电子音乐 | Electronic Dance Music | 源自：腾讯娱乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 这两年，EDM俨然已经成为了国际流行乐坛的主流，不说韩流全行业的钻研和推动，即使在世界流行音乐中心的欧美，EDM都开始形成了燎原之势，并对R&B、Hip-Hop和摇滚乐等等曲风，产生了举足轻重的影响力，甚至成为这些曲风向另一个阶段蜕变的技术推动力……
tags: []
title: 够嗨就行？电子音乐在中国的亚健康发展
---

这两年，EDM俨然已经成为了国际流行乐坛的主流，不说韩流全行业的钻研和推动，即使在世界流行音乐中心的欧美，EDM都开始形成了燎原之势，并对R&B、Hip-Hop和摇滚乐等等曲风，产生了举足轻重的影响力，甚至成为这些曲风向另一个阶段蜕变的技术推动力。除此之外，原本只是在幕后工作的大量电音DJ，也开始纷纷走上前台，并大量发行自己的个人专辑，由此也形成了一支新的DJ力量。

和当年R&B席卷华语乐坛一样，现在的EDM同样也是来势汹汹，成为了很多音乐人和艺人的必修功课。无论是在歌手的专辑，还是很多综艺节目的编曲上，都大量出现了EDM元素，甚至完全编制的作品。

不过，因为无论是上游的音乐制作产业，还是下游的普罗大众，对EDM的理解都有不少的偏差，也造成EDM目前在中国的流行，相比于真正国际的EDM，有着很多非主流的色彩。这不能仅仅用中国特色来理解，甚至可以说，这恰恰是EDM在中国亚健康发展的一个证明。在你听到中国EDM作品时，你究竟有没有听到原汁原味的EDM？在这个EDM虚火很旺的时代，理性审现现象之后的本质，也真的是一个值得探讨的话题。

EDM在中国生来就被歧视

EDM在中国自打落地后，就一直是一个很尴尬的存在，几乎所有适合它的场景，都是被相对应主流面排挤的地方。比如最大量使用EDM的，往往是那些包括快餐和低价服饰在内的快消店，这几年更是延伸到广场舞领域，而这些地方在很多人眼里，都是不上档次的地方。

另外一个层面，EDM自从进入中国后，始终离不开的一个应用场景，就是夜店。夜店在年轻人眼里，就是一个又时尚又酷的地方，也是特定群体年轻人的一个社交场合。但在大部分人眼里，夜店又是一个鱼龙混杂，甚至带有消极和负能量的地方，而EDM恰恰是夜店最重要的组成部分。

和国外由音乐人主宰夜店音乐，甚至将夜店当成创作舞台不同，国内近几年的夜店，虽然也开始出现了一些专业的音乐人，但他们主要还是集中在一线城市的少量夜店里，而大部分二三线城市的夜店，真正能做的其实就是在现场放一些大音量的音乐，只要低音炮够强劲，不管它是什么风格、什么节奏，都不是什么问题。其时尚趣味，也往往跟着别人走，市场上流行什么样的音乐就播什么音乐，说穿了就是以低音版的神曲为主。

至于夜店里的DJ就不说了。要知道国外的优秀DJ，往往有大量的聆听经验，拥有万张级别的黑胶唱片，能够在各种曲风间轻松切换，对于各种经典作品可以说了如指掌。而国内很多的夜店DJ，除了服装造型这些行头已经国际化之外，基本谈不上好的音乐修养，更不用说眼光和眼界。有的DJ甚至只是在播放录音的基础上，随便在打碟机上摆几个姿势，简直就和假唱的对口型没什么区别。

其实从上世纪九十年代末开始，EDM作为一种曲风类型，也开始出现在了大量华语歌手的专辑里，作为有些类型的艺人，必备的曲风之一。像后期的黎明，以及陈慧琳、萧亚轩、蔡依林、罗志祥等歌手，就都比较侧重EDM的发展。但在中文流行音乐的世界里，由于词大于曲的传统，以及早期台湾流行乐奠定的人文根基，因此EDM类型的音乐，相比摇滚、民谣和情歌等音乐形式，始终会被贴上庸俗、商业、快餐、口水等等标签。也绝对没有像Daft Punk这样的音乐人，能够以EDM曲风受到整个行业的认可，被看成一种高端有情怀的音乐形式。

EDM在中国常常被误读

除了EDM在中国落地生根后，常常被误解之外，即使在一些专业领域和平台，EDM也常常被误读。

这几年比较流行的神曲，往往都会采取电子音乐的方式制作，像王蓉、“凤凰传奇”和“筷子兄弟”等等歌手的许多作品，都是如此，而也正是因为他们的很多作品，符合了EDM的某些特征，所以也被当成了有中国特色的EDM艺人。

但实际上，很多神曲采取EDM的制作模式，于其说是因为主打EDM，不如说是为了便宜。以曾经风靡一时的《小苹果》为例，这首歌曲的编曲其实依然是乐队逻辑的，所谓的电子元素，只不过是将电子音色，取代了对应的乐器成分，然后强调了节奏鼓点而已，本质上其实只是一首用电脑制作的流行歌曲。

如果要对比，可以拿差不多时候“鸟叔”发表的《江南Style》作为对比，后者才是一首真正用电音逻辑创造的EDM作品。相比较而言，中国的神曲是都像《小苹果》那样，几乎就是将节奏当伴奏，也难怪有很多人用动次打次来形容这些神曲的节奏部分了，因为实在太单调、贫乏，以及缺少想象力了。

随着EDM在国际的流行，这个概念也难免被用来消费。《盖世英雄》作为国内首个主打EDM概念的节目，从出发点上来讲显然让人眼前一亮。不过，因为舞台呈现和娱乐节目属性的某些不兼容，也让这个节目的许多EDM概念无法执行，最终只能在原曲翻唱加Remix的形式实现。对于广大观众来讲，固然听到看到了电子的成分，但对于EDM的普及来讲，却有很多的偏差，以至于造成某种程度的误读。

EDM到底是个什么东西

EDM的全称为Electronic Dance Music，即电子舞曲音乐。EDM可以说是电子音乐（Electronic Music）的一种分支，毕竟从舞曲这个细分界定，就可以知道EDM有着更多商业化的运用，而不同于电子音乐相对比较宽泛的概念。电子乐的出现和“发明”，最初并不是用来给夜店受众跳舞用的，它更多是乐器的一种延伸，也是音乐创作思维的一种延伸，比如像新世纪音乐（New Age）和氛围乐（Ambient）这样的电子音乐，就和EDM的主体结构有明显区别。虽然它们的一些元素，偶尔也会被EDM的一些作品当成元素融合进去。

EDM的起源，当然首先要源于电子音乐的起源，而电子音乐的起源，则来自硬件设备在科技上的不断创新发明。不满足于只是给电吉他按上各种效果器，50年代末由一些科学家发明的电子合成器，则因为能够模拟各种乐器的声音，并且还能创造出全新的音色，从而慢慢从概念变为量产，直到在七十年代被许多音乐人运用，甚至有一个音乐流派，就以合成器为命名，它就是“合成器流行”（Synth Pop），典型的代表就是来自英国的二人组“宠物店男孩”。

如果说最初电子合成器，还只是乐队结构中的一件乐器，那么随着迪斯科音乐的流行，由于更多的电子设备本身可以创造出全新的音色，再加上DJ这个角色，可以通过播放唱片，来剪辑、拼贴出一种全新的效果，EDM也慢慢脱离了乐队的思维，慢慢演变成DJ式思维进行创作。这也是后来EDM发展的一条主线，即音乐人制作EDM作品，往往就是通过对节奏的快慢控制，对最新音色的发明和运用，对各种元素的融合、采样和拼贴，然后一步一步把EDM发展成如今多层次的音乐形式。

在历史上，迪斯科、浩室舞曲（House）、迷幻舞曲（Trance）、科技舞曲（Techno）都是EDM在商业上最为成功的曲风大类，这几种曲风甚至还都延伸出一些不同的细分种类。像迷幻浩室舞曲（Acid House）就明显是浩室舞曲的分支，而这些大类简而言之，也就是你在夜店里经常会听到的EDM类型。

而DJ这个角色，在EDM里的位置，可不是一个放歌曲的人那么简单，他更多担任的就是制作人的角色，是一首作品的绝对主导。这几年出现大量从Club走向主流乐坛的DJ，虽然被各种的封为男神之类的称号，如Avicii、Alesso、Clavin Harris等等，但其实他们真正的身份，就是音乐制作人。只不过比起传统的乐队编制的编曲型创作人，他们所要做的工程更浩大，更可以说是用电子技术，完成了真正一个人的乐队。当然，除了传统歌曲的结构、采样、音色和节奏等等细节，EDM里的DJ也常常会将不同经典作品部分进行嫁接和拼贴。

我们经常还可以听到的一些DJ版改编作品，比如将一些华语情歌或神曲，进行重新的改编，其中还会用到让原曲节奏加快，为原曲的人声加上效果音，或者剪切某一句进行反复循环播放，这其实也是EDM经常用的一种手段：Remix。Remix虽然是借用某首或某几首知名作品，但实际上DJ却用重组再创造的方式，赋予了一首作品完全不一样的调性，有时候甚至曲风也已经和原曲南辕北辙。

国内EDM的现状及未来

中国国内的电子音乐，在上世纪九十年代中后期开始逐渐出现，不过很多都是乐队型音乐的电子化，比如“译”、“超级市场”、王磊、“与非门”等等。而近十年，则开始涌现出大量真正用电子音乐逻辑创作的电子音乐人，比如白水、Sulumi、B6、SHAO，但这些音乐人更愿意处于一种独立音乐状态，更希望过一种纯粹艺术家的生活，所以和主流音乐圈很少有交集。也因为如此，这一波的电子音乐人，其实更多只是在小型的Club，或者Livehouse演出，作品也无法在大面积传播，只能在小圈子里小面积交流。

而这几年EDM在国内大有与国际同步的趋势，倒是离不开几点，一是电音音乐节的出现；二是主流明星与国外大牌DJ的合作互动；三就是新一代偶像，在这种曲风上的带动作用。

像风暴电音节、INTRO电子音乐节等大型音乐节的举办，无疑就起到了推广EDM作用。也让这种原本只是在夜店里起夜夜笙歌作用的音乐形式，能够在“光天化日”之下，以群览的方式成为一个开放的音乐平台。

与此同时，王力宏与Avicii合作《忘我》，张靓颖与Tiesto合作《Change Yourt World》，以及和Jack Novak合作《心电感应808》，也从一线明星的高度，起到了普及EDM音乐的作用。

更不可忽视的还有一股新力量，就是以黄子韬、鹿晗为代表的小鲜肉歌手。相比老一代的偶像，这批歌手是没有历史包袱，也是更愿意接受新生音乐形式的，所以在这些歌手的作品中，已经有了完全EDM化的趋向，而且在制作上已经国际同步化。

值得一提的是，也是因为这些偶像歌手越来越多需要这种类型的作品，让宫阁、冷炫忱等等新一代专攻EDM的制作人，从而有了用武之地。从趋势来看，这些偶像和新锐DJ，才是中国EDM未来的希望，毕竟老一代歌手想要再转换成EDM思维已经很难。而这一代歌手和音乐人，因为成长的环境和国外同龄人都类似，所以在思维模式上也就能更趋于一致。至少在未来一段时间内，中国的EDM就要靠鹿晗、黄子韬这些歌手了。