---
author: 王博文
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20171218/00072307.webp
  relative: false
date: '2017-12-18T15:31:17+08:00'
description: 嘻哈音乐 | 中国有嘻哈 | Hip Hop | 源自： | 版权：原创 |  平均/总评分：08.00/8
summary: 2017年夏天，一档名为《中国有嘻哈》的歌曲类节目在网络上热播。节目的形式并没有什么新鲜之处：选手经过海选、淘汰、分组PK、嘉宾合作、个人PK等环节，逐渐竞得冠军。惟一吸睛的地方，即是选取了在国内尚且小众的嘻哈音乐为节目主题……
tags: []
title: 为什么是嘻哈音乐火了？
---

2017年夏天，一档名为《中国有嘻哈》的歌曲类节目在网络上热播。节目的形式并没有什么新鲜之处：选手经过海选、淘汰、分组PK、嘉宾合作、个人PK等环节，逐渐竞得冠军。惟一吸睛的地方，即是选取了在国内尚且小众的嘻哈音乐为节目主题。几乎在“有嘻哈”热播的同时，韩国嘻哈音乐节目《SHOW ME THE MONEY》已经开播第六季了，细心的观众不难发现这两个节目之间有着诸多惊人的雷同。

但是，这样一档看似平平的节目一经播出，却在国内掀起了一股“嘻哈热”。关键词“中国有嘻哈”在百度指数上的热度超群，热播期间的搜索峰值艳压“歌手2017”“中国新歌声”等节目。在《中国有嘻哈》落幕后，关键词“嘻哈音乐”在百度指数上的热度不减，可见嘻哈音乐在“有嘻哈”播出后引发了大家广泛而持续的关注。媒体评论道：《中国有嘻哈》可谓近期的现象级网络综艺节目。我们不禁想问，为什么是“有嘻哈”火了？为什么是嘻哈音乐火了？

且让我们先把视线投向美国流行音乐市场。根据权威机构BuzzAngle Music 2017年发布的美国音乐行业年中报告，美国流行音乐市场中音乐种类十分多样。市场占有率超过3%的音乐种类有嘻哈音乐、流行音乐（Pop）、节奏布鲁斯、拉丁音乐、乡村音乐、摇滚音乐、另类摇滚、独立摇滚。其中占有率最高的嘻哈音乐，也仅有20.6%。可见，美国流行音乐产业中，各音乐种类的发展相对均衡。这也造就了美国流行乐坛百家争鸣、博采众长的局面。

反观目前中国的流行音乐市场，占主流的是流行音乐（Pop）和摇滚音乐。中国的嘻哈音乐在“有嘻哈”播出前，虽然也有自己的一片空间，但大多处于“地下”。除了周杰伦的一些饶舌歌曲，嘻哈音乐在中国的流行音乐市场并未得到认可。在这样的语境下，“有嘻哈”给中国听众，尤其是不怎么听欧美流行音乐的中国听众打开一扇窗――流行音乐还有着除了Pop和摇滚以外的其他形式。

《中国有嘻哈》的积极影响还不仅于此。人们在认识了一门全新的流行音乐形式以外，还发现流行音乐的内容是如此丰富。纵观“有嘻哈”中的一些热门曲目：《不用去猜》《一见如故》《中二病》《天堂来信》《天干物燥》......歌曲的话题涵盖“生活”“理想”“幻想”“友谊”“攻击他人（Diss）”等。这些话题打破了中国听众对流行音乐的一种观念――流行歌曲都是爱情歌曲。但事实上，流行音乐史上的经典作品绝不止爱情主题。回顾那些经久不衰的老歌：《想象》（约翰・列侬）、《在风中飘》(鲍勃・迪伦)、《天下一家》(迈克尔・杰克逊)、《黑或白》(迈克尔・杰克逊)……我们会发现，得以成为“经典”的，往往是那些具有人文关怀和博爱精神的作品。“有嘻哈”中的歌曲虽然没有达到“经典”的高度，但不失为一次突破：它们打破了“情歌”在中国流行乐坛中的垄断地位，大大拓展了流行音乐的话题，使人耳目一新。

如此一来，便不难理解“有嘻哈”给中国听众带来的巨大冲击和强烈震撼――流行音乐还有这种形式，还可以表达这么丰富的内容。聚光灯下，“有嘻哈”也难免引发一些争议。

客观地说，“有嘻哈”中音乐的制作水平很高，从编曲到录制均不逊于欧美的嘻哈音乐。但从音乐的制作风格上来看，“中国有嘻哈”并未很好地体现出“中国”风格。虽然“中国有嘻哈”在节目中一直强调要做“中国”的嘻哈，但节目中大部分歌曲伴奏的风格都与欧美的嘻哈音乐无异。

从音乐内容上看，“有嘻哈”中歌曲的丰富话题，也仅是追赶上欧美的步伐。歌词内容真正有中国特色、展现中文音调特点的歌曲不多。不过值得肯定的一点，以前欧美人说中国话不适合说唱，现在“有嘻哈”带来的中文作品足以打破这种说法。

何为真正的中国嘻哈音乐？“有嘻哈”为我们提出了这个问题，也为我们提供了一种尝试。本届冠军之一GAI的音乐可以说在节目中“画风独特”。正如台湾嘻哈歌手热狗在节目中所说：中国说唱歌手里面，GAI是最有特色的一位。GAI的音乐使用重庆方言，取材吆喝声，在旋律部分用五声调式，这些都使他的音乐有着浓浓的“中国风”。然而使他音乐拥有中国灵魂的，是他音乐中的中国话题和中国精神。在歌曲《苦行僧》中，GAI借“苦行僧”这一中国传统意象，将人在社会的经历比作修行，抒当代人之愁，再而劝慰自己克服挫折，勇敢前行。这不禁让我们联想到常在中国古诗中所见的，壮志难酬却心怀希望的主题。可以说，这首歌曲在主题和立意上的“中国化”，使得这首嘻哈音乐找到了中国的根。

GAI的尝试不是中国嘻哈歌曲惟一的答案，嘻哈音乐在中国方兴未艾，未来存在着更多可能。