---
author: 苏立华
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20150310/00049594.webp
  relative: false
date: '2015-03-10T18:24:54+08:00'
description: Rococo Variations | 洛可可变奏曲 | 源自：samsumusic | 版权：转载 |  平均/总评分：09.70/97
summary: 柴科夫斯基的音乐作品中，变奏曲很少。除了《洛可可变奏曲》外，只有作品19号之6的F大调钢琴独奏是一首变奏曲。《洛可可变奏曲》表现了柴科夫斯基娴熟而高超的作曲技巧。传统协奏曲，作品织体结构复杂、戏剧性强，而这样的音乐表现放在一个洛可可风格的小乐队上是很难表现出来的……
tags:
- 大提琴
- 柴科夫斯基
- 古典入门
- 柴可夫斯基
- Tchaikovsky
title: 详解柴科夫斯基的《洛可可变奏曲》
---

什么是“洛可可”？

“洛可可”（Rococo）是西方艺术史上的一个风格时期，最初出现在法国18世纪中叶的建筑设计上，是庭院布置、室内装饰多方面的一种实用艺术风格。其特点是强调富丽堂皇的外形和纤巧繁琐的装饰，在具体运用中强调不对称的各种漩涡形曲线和轻淡柔和的色彩，后来借入音乐中，依旧凸显其华丽和优雅的风格特色。洛可可音乐是以巴赫和亨德尔为代表的巴洛克音乐时期至海顿、莫扎特和贝多芬为代表的维也纳古典乐派时期之间的过度风格。

《洛可可变奏曲》创作背景

柴科夫斯基的器乐协奏曲都写得非常成功。写得不多，但都成为流行的经典曲目，如《第一钢琴协奏曲》和他唯一的一部小提琴协奏曲。他没有写过大提琴协奏曲，但是《洛可可变奏曲》（大提琴与小型乐队）的规模几乎等同于一部大提琴协奏曲。

《洛可可变奏曲》表现出柴科夫斯基对莫扎特那个时代音乐风格的喜爱。这首曲子的主题和变奏都是柴科夫斯基的原创，他用“洛可可”只是表明他所使用的音乐风格是18世纪洛可可那样的优雅和简约古典风格。

《洛可可变奏曲》创作于1876―1877年之间，期间，柴科夫斯基正在创作他的庞大音诗《弗兰切斯卡・达・里米尼》。与这部阴沉的巨著相比，《洛可可变奏曲》显得轻快多了。

这首曲子的演奏难度不仅是在独奏大提琴声部，也在乐队部分。独奏大提琴几乎从第一个音符出来就没有中间休息的时间，一个变奏接着一个变奏地演奏，并且一个变奏比一个变奏难，对演奏者的技术、耐力和脑力都是极大的挑战。要命的是，独奏大提琴大部分乐段，很多都是在高把位上（也就是拇指把位）演奏，尤其是快速的双音跑动，非常难。

柴科夫斯基的音乐作品中，变奏曲很少。除了《洛可可变奏曲》外，只有作品19号之6的F大调钢琴独奏是一首变奏曲。《洛可可变奏曲》表现了柴科夫斯基娴熟而高超的作曲技巧。传统协奏曲，作品织体结构复杂、戏剧性强，而这样的音乐表现放在一个洛可可风格的小乐队上是很难表现出来的。柴科夫斯基在每个变奏曲上用了不同的旋律勾勒和不同的和声支撑。写变奏曲最难的是缺乏新颖的变化，乏味往往是一首变奏曲致命的问题。柴科夫斯基以其高超的作曲技法避免了这些问题的出现。主题的重复完全是旧曲新乐，每个变奏独具音乐形象，之间的连接妙不可言，不同变奏的长短不一。柴科夫斯基的妙笔首先出现在主题结束出一个小小的结束句，主题与第一变奏的连接以及之后各变奏之间的连接都有点华彩效果，这不但让连接自然生动，而且还增加了前后的呼应和对比。他甚至用主题素材和主题结束处的小尾句作为第四变奏的新素材（柴科夫斯基原版里是第五变奏）。

![伟大作曲家-柴可夫斯基[Tchaikovsky]](https://images.soomal.cc/doc/20130711/00033346.webp)





柴科夫斯基与大提琴家威廉・费曾哈根的合作

柴科夫斯基创作《洛可可变奏曲》是受当时德国著名的大提琴家威廉・费曾哈根（Wilhelm Fitzenhagen）影响而创作的。费曾哈根当时是柴科夫斯基在圣彼得堡音乐学院的同事，教授大提琴。这首作品在创作过程中，费曾哈根提了很多建议，以至于最后正式出版的版本都是费曾哈根修订的版本（在没有得到作曲家最后确认的前提下修订出版，柴科夫斯基对此很不开心）。1877年11月30日，《洛可可变奏曲》在著名钢琴家，柴科夫斯基的老师安东・鲁宾斯坦（当时圣彼得堡音乐学院的院长）的指挥下首演，担任大提琴独奏的自然是威廉・费曾哈根。

柴科夫斯基确实让费曾哈根仔细看看每个变奏曲，但是忘记了通知出版商。出版商以为费曾哈根给的是柴科夫斯基的认可的终稿。等看了原稿后，出版商尤根森才写信给柴科夫斯基说：“这个叫费曾哈根的太过了，他坚持要改，说你授权他改的。改得面目全非，我的老天爷！”

对于首演，大提琴演奏家费曾哈根很自豪。1879年6月在德国威斯巴登音乐节上演出完后，他写信给柴科夫斯基解释了为何要变动变奏曲顺序的理由，他这么说：“我对你的作品进行了野蛮的修改。我谢幕三次，真是开心呀。行板的d小调变奏演完，听众发出了雷鸣般的掌声。李斯特说我的演奏深深地吸引了他。他说我演奏得太棒了。”对作品的评价，李斯特的原话是：“柴科夫斯基终于写出了真正的音乐了。”柴科夫斯基倾注心血于这部作品的创作上，结果被别人篡改还出版了，演出的成功的荣誉也被费曾哈根抢走了。不知道，当时给气成啥样子了。

费曾哈根上面提到的“d小调变奏曲”是柴科夫斯基原稿中的第三变奏曲。最初，费曾哈根并不喜欢这个变奏，后来发现能吆喝来掌声，他才说这个变奏好。

柴科夫斯基对于费曾哈根的修改，看到生米都煮成熟饭，也就认了。首演11年后，费曾哈根的一个学生去问柴科夫斯基是否想把这首变奏曲改回原稿，柴科夫斯基生气地回答：“就让它这样吧。爱咋咋地！”

这首变奏曲一直以费曾哈根的版本流传，直到1941年俄罗斯大提琴家维克多・库巴茨基开始考证这首作品的原创真实性时，原告版本才得以重见天日。他借助X光机阅读原谱，发现很多柴科夫斯基的原创音符都被墨水涂改了。库巴茨基完全恢复了原稿并交付出版和录音。但是，在今天，大部分大提琴演奏家依旧使用费曾哈根的修改版。原稿版本之所以没有流行起来，原因在于俄罗斯和后来的苏联政府出版机构没有出版恢复原稿后的乐队总谱，连钢琴缩谱都没有出版。

曾经用柴科夫斯基原稿谱录音的大提琴家有英国的斯蒂芬・以色利斯、拉斐尔・瓦尔费什和朱利安・罗伊德・韦伯，三人都是英国大提琴家。

正式出版的《洛可可变奏曲》是由首演大提琴家威廉・费曾哈根修订的版本，由主题＋七个变奏组成，而柴科夫斯基的原版是主题+八个变奏。费曾哈根的版本演奏时间长度为20分钟左右。

柴科夫斯基研究专家大卫・布朗博士说，柴科夫斯基原稿中1-5变奏的安排，很清楚地表现出了主题结构的渐进发展，第六变奏是对主题的再现，用于衬托即将出现的第七变奏的辉煌高潮，然后结束在宁静平和的第八变奏，回到开始的主题。柴科夫斯基的变奏曲安排是很有音乐逻辑的。柴科夫斯基授权费曾哈根修改，但是费曾哈根修改了就直接送去出版，没有让柴科夫斯基确认一下他的修改。费曾哈根的修改主要是变奏曲的安排顺序打乱了，并且省略了第八变奏。

著名的音乐学者米西尔・斯坦伯格说：“费曾哈根完全把这首作品当成自己创作的作品来修改，大提琴独奏声部很多都是他私自改写的。

作品解析

乐队编制：典型的18世纪巴洛克时期的乐队编制，标准的双管编制（木管组）、圆号两把和常规的弦乐五声部，没有小号和打击乐。

1、主题：典雅风格的中庸行板。

音乐从乐队一个短小的引子开始，这个引子谱子上看不短，演奏起来和布局上看实际很短，音乐如歌如诉，自问自答。引子结束，独奏大提琴优雅登场，奏出了简单而雅致的旋律主题。独奏大提琴主题重复了六次后奏出了连接第一变奏段落的连接段。这个链接段落与第一和第二变奏之间的连接段一个音符不差，第二和第三变奏之间的连接段也一样，只是低了个八度。

2、第一变奏

与主题一样的速度。第一变奏是一个三连音音型组成的变奏，每三个音的第一个音都是主题中的音。第一变奏先由大提琴奏出，随之是乐队重复，音乐情绪活泼、轻快，充满无忧无虑的同年景象。

3、第二变奏

与主题一样的速度。大提琴与乐队（弦乐组）的对话，如情侣之间说不完的话。

4、第三变奏

持续的行板（实际应该算慢板），C大调，音乐优美如歌，如苦涩中回味的甘甜，恍如一曲青春的恋歌。这个变奏最精彩的演奏是马友友的演奏。

5、第四变奏

庄严的行板，A大调。音乐充满了欢歌与典雅，小步舞曲风格。

6、第五变奏

中庸的快板。第五变奏开始于第四变奏结束处的颤音，当独奏大提琴一个下行音乐落在低音E上时，乐队应声而出。之后，大提琴再次回到了开始处的颤音，进入了第一个华彩乐句，乐队以歌唱的旋律回应后，大提琴奏出第二个更长更难的华彩乐句。这些华彩乐句都在高把位演奏，其技术难度之高在其它的大提琴独奏曲中也很少见。

7、第六变奏

行板。第六变奏直接从第五变奏结尾处的华彩乐句开始，以阴郁的d小调忧郁地重现了主题。木管乐显出的凄清，大提琴独奏的忧伤，诉不完的哀怨，吐不完的苦水，这是典型的柴科夫斯基式的诉苦。

8、第七变奏

活泼的快板。第六变奏一个非常短的停顿后，独奏大提琴帅气地进入了全曲最难的一段，快板下的32分音符，要求演奏者每个音清楚、每组音均匀、每个句子清楚而从容不赶、快速演奏中要勾勒出内在的旋律线条。还有，高把位上的八度双音快速跑动！！这些要求不要说在大提琴，在更加灵巧的小提琴上演奏也是非常难的，更何况是在大提琴上演奏。乐队部分也不轻松，各声部的难度也很难，这是要求乐队精确还要与独奏大提琴配合精准而自如，更是难上加难。这音乐有几分贝多芬的英雄气概和充满阳光的力量，这在柴科夫斯基音乐中是少见的。音乐在迅疾冲向辉煌的生命巅峰中光彩夺目地结束！

9、第八变奏

目前常用的费曾哈根版本中没有，只有在很少演奏的柴科夫斯基未修订的原版中才有这个第八变奏。据不完全统计，目前已经录制正式出版的柴科夫斯基《洛可可变奏曲》有60多个版本。本人收藏有37个版本，最喜欢的还是罗斯特洛波维奇和马友友在纪念柴科夫斯基诞辰150周年上演奏的那个版本。