---
author: 严锋
categories:
- 耳机
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170908/00070085.webp
  relative: false
date: '2017-09-08T15:37:44+08:00'
description: 源自：微信公众号-严锋老师 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.45/482
summary: 从前要发烧真的很麻烦：要空间，要搭配，要摆位，还有各种音响玄学，线材脚钉核电水电.....折腾死你。而且投入巨大，声音干扰别人，破坏家庭幸福。如今这些都免了，一只随身听，一对好耳塞，搞定。甚至手机都行……
tags:
- 发烧
- 发烧友
- 音乐欣赏
title: 我们为什么要发烧
---

经常听到有人说：Hifi有什么意思，烧器材有什么意思，不都是听个响吗？即使是音乐爱好者中，也有一种轻视器材，鄙视发烧的“音乐派”，他们说音乐的本质是音乐，不是音响，能清楚听到每个音符就足矣，过于追求声音的逼真效果，是舍本逐末，走火入魔。

这种观点是不对的。

那么我就来谈谈玩音响有什么意义。

首先，好的声音，就是好听的声音，同好看的图像，好闻的气味，好吃的滋味是一个意思。为什么要美食？为什么要美女？为什么眼睛和嘴巴鼻子都要美的东西滋养，耳朵就不需要养？

比如有些人迷恋从前的单声道年代的古典音乐唱片，说怎么好怎么难以企及。我真的听不下去。基本的频段都缺乏啊。听大师独奏还行，听技术听处理，听乐团本来就是听整体效果，有什么美感可言？首先那个噪音就很大。而噪音，从通讯的角度，是干扰信息的传播的。LowFi还有失真的问题，有些频率、残响、泛音根本都听不到，音色、声场、层次不对头，这些都会破坏对音乐的欣赏。

再打个比方，LowFi因为失真，有一种脏脏的感觉，那么我们能不能说人的本质是人，人品好就行，脏一点没关系？
 
越是好的音响器材，能够提供更丰富的信息，更准确的还原，能帮助人更投入地欣赏音乐。爱乐人应根据自己的经济情况，尽可能升级器材。终极的器材就是现场，那是无可替代的。

80年代我学习古典吉他的时候，结交了一批琴友。我们经常在一起切磋琴艺，当然也免不了对各位吉他大师品头论足。记得当时我们对约翰威廉斯（不是那个给星球大战作曲的约翰威廉斯）的评价是：技巧很强，音色比较粗糙，声音干硬。若干年后，我有了稍微像样一点的音响，也买到了威廉斯的一些唱片，才明白一个道理：
 
千万不要用收音机和廉价录音机来评价一位演奏家的音色！

对了，网易云音乐有约翰威廉斯的全部唱片录音，免费在线听（http://music.163.com/#/album?id=34521477），随意感受一下吧，今天幸福的爱乐者啊！

很多人不喜欢小提琴，认为那个声音尖锐吵闹，犹如杀鸡。其实是小提琴对琴技要求极高，也是对音响器材的最高考验，通常回放都难以令人满意。但是，在高级的系统和现场，再加上真正的大师，那种感受是完全不一样的。

还有，音乐本质上是层次织体非常丰富的艺术。不要说古典音乐极其复杂的多声部复调和声，就是简单通俗的流行音乐里，一般都有的那个电贝司，低频下潜极深， 给乐曲提供强大的支撑，同时具有迷人的质感和色彩，差一点的音响器材都表现不好，有的声音甚至听不到，当然也就损害了音乐的表现力。前两天《权力的游戏》季终。这个剧是神作，音乐也非常给力。我一直认为，没有好音乐的影视不能称为神作。我截了一段其中最喜欢的音乐（http://video.tudou.com/v/XMjM1MzgxNDM2NA==.html）。琼恩・雪诺与女野人爬上了长城，他们目瞪口呆地看着长城以南的美景。这时大提琴宽广忧伤的旋律，象征着北地旷野的孤寂与他俩苦难的爱情，请注意1分33秒主旋律之上反复出现的微弱的125252的音形，犹如稍纵即逝的希望，无比美妙。

这个主旋律之上的美妙的弦乐音型，如歌如慕，似伴奏又似对位，十分微弱，要用好一点的音响器材才能完整清晰地听出来。所以，音乐欣赏能力提升到了一定档次之后，欣赏器材本身就变得越来越重要了。

耳朵与眼睛一样重要，音质与画质一样重要。任何感官都值得尊重，值得呵护，值得投资、开发、唤醒和培养。音响市场发展是曲折的。90年代纯hifi热，到21世纪因mp3的兴起而衰落。但是广大人民不会满足于低层次的随身听，随着温饱的解决，新媒介新技术的hifi热必将再度降临！
 
音响界热爱神话，一根线上万乃至几十万都不稀奇。这些当然都是心理作用，在双盲测试前统统现形。但这些是无害甚至有益的神话，刺激烧友的神经和想象，让他们听到了根本不存在的声音，引诱他们一次次升级，人生有了动力和意义。音响产业也因此而获利壮大。人生多如此，本来无一物，听到幸福就行。
 
我父亲1976年平反的时候，补发工资和转业费之类加起来总共有1万元。没过几年，这笔钱基本上都在买书、磁带、和音响上用完了。当时别人（包括我）还觉得他真是挥金如土，没有长远的观念。现在回过头，假如他有长远观念，把这笔钱存在银行，据说到现在会变成3万块……那才叫欲哭无泪。（别跟我说买房，我家当年在南通相当于南京东路的地段有70间房，后来一夜间就都变成别人的了，你说我们家怎么可能还敢买房）。

本人原来酷爱音乐，对器材完全无视，而且鄙视只重器材不重音乐的人。

十多年前的某一天，我突然发现这世上主要的古典作品都已被我听完，甚至听厌。于是我逐渐淡出音乐，玩别的东西去了，直到……

我来到了某个耳机论坛！

从前要发烧真的很麻烦：要空间，要搭配，要摆位，还有各种音响玄学，线材脚钉核电水电.....折腾死你。而且投入巨大，声音干扰别人，破坏家庭幸福。如今这些都免了，一只随身听，一对好耳塞，搞定。甚至手机都行。出差旅行，走到哪音乐厅带到哪。现在的烧友太幸福了。

然后就是老一套了，器材不断升级，腰包不断干瘪，与此同时……

我突然发现我对音乐的热情被硬件器材重新激活，对音乐的兴趣越来越高涨，在强大硬件的支撑下，我过去“听腻”、“厌倦”、“麻木”的音乐，无论是大雅还是大俗的，很多都焕然一新，在我面前再度展现了迷人的姿态，甚至呈现出从前在低级硬件下根本无法想象的巨大魅力。要知道，音乐并不是一个什么抽象的东西，它恰恰存在于细节、色彩、线条、音场、动态、气势这些很多人往往只与“发烧”连在一起的要素中。

音乐就是细节、色彩、线条、音场、动态、气势等等的总和。

在音乐欣赏的初级阶段，良好的器材能刺激初入门者对音乐的兴趣。

在音乐欣赏的中级阶段，良好的器材能更好地把音乐中那些闪光点展示给欣赏者，使他们得到更大的快感，也加深他们的理解。

在音乐欣赏的高级阶段，良好的器材与良好的音乐水乳交融，你中有我，我中有你，密不可分。

就如同叶芝那个著名的诗句所说的：你是叶子吗，花朵吗，还是株干？随音乐摇曳的身体啊，灼亮的眼神！我们怎能区分舞蹈与跳舞人？