---
author: 田艺苗
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170312/00066780.webp
  relative: false
date: '2017-03-12T16:50:56+08:00'
description: 源自：田艺苗的田 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 音乐的进步同时也代表着时代的进步。在历史上有哪些事情造就了音乐的演变？ BBC列出了八个影响西方音乐的历史事件――毕达哥拉斯创造音阶、五线谱的发明、钢琴走进家庭、托马斯・爱迪生第一次录下声音、公共传播的诞生、排行榜定义了流行音乐、电子音乐的诞生以及随身听的发明……
tags:
- 音乐历史
- 西洋音乐
title: 八个改变西洋音乐的历史事件
---

音乐的进步同时也代表着时代的进步。在历史上有哪些事情造就了音乐的演变？ BBC列出了八个影响西方音乐的历史事件。

一、毕达哥拉斯创造音阶

在毕达哥拉斯之前音乐本来是一个神秘不可探讨的东西。不过这位古希腊哲学家、音乐家以及音乐理论家用科学的方式找出了音阶。他调整琴弦的长度时，发现在几个特定的位置弦与弦之间会发出“令人感到愉悦的共鸣”，藉由实验以及数据整理出“五度相生律”，就是根音会跟他的五度音产生共振，因此产生我们现在所使用的“Do Re Mi Fa Sol La Ti”这七个音。后来也藉由实验找出弦的泛音点归纳出“纯律”让人了解到和弦的科学理论基础。也因此音乐不再是只是一种单纯模仿或想象的艺术，转变为一种可以记录及归纳讨论的科学。顺便一提，现代所使用的十二平均律是在公元500年左右中国人何承天所提出的理论，K在1584年由朱载种な挡⑶掖丛斐鍪导实睦制髦っ鳌Ｖ钡16世纪才由传教士将这个理论引进欧洲，18世纪经由巴赫的音乐才流行。

二、五线谱的发明

音乐教育最需要的就是乐谱，但是在乐谱还没发明之前是靠着纯文本纪录动作或口述在流传。虽然每个文明都有自己的纪录方式，但是因为文字的不同导致曲调很难流传。不过在七世纪的时候时神学家St. Isidore of Seville（圣依西多禄）提出“除非声音是被人记忆下来，不然无法纪录的声音就灭亡了。”接下来就是几世纪的记谱法改良过程，目前发现最早的雏形是九世纪的Neumes（纽姆记谱法）。到了十二世纪的Gregorian Chant（格里高圣歌）才看到现代五线谱的模式，到十九世纪才在法国发展出现代的五线谱。

三、钢琴走进家庭

原本钢琴只会摆放在宫廷以及教廷作为诗歌演唱或者是宴会演奏乐器。不过到了19世纪工业革命之后，钢琴制造成本降低，价格让许多人负担得起。而由于钢琴是上流社会的代表，当时的中产阶级视在家中摆放钢琴视为一种荣耀。而不定期的私人演奏会将音乐从演奏厅、教堂带入大众的生活里。有别于当时的民谣以及各种乐器，急于挤进上流社会的中产阶级将钢琴演奏所需要的乐理以及观念迅速的传开，也让人开始懂得欣赏和评论交响音乐，以及追求声音的饱满度。

四、托马斯・爱迪生第一次录下声音

当托马斯・爱迪生第一次将声音纪录下来，音乐的世界从此改变了。到了爱米尔・贝利纳发明了七寸橡胶盘及较为廉价的唱片机之后，想听音乐不再需要找乐团及歌手了。后来贝利纳与技师埃尔德里奇・约翰森合作建立维克多留声机公司，并在伦敦开了分公司HMV。RCA-Victor在1930年推出商业化的33又1/3转黑胶，到了二战时期高传真黑胶LP以及45转黑胶，更成为许多人渴求慰藉的娱乐。而在战后这种收藏专辑的习惯一路沿袭到后来的磁带以及CD，直到网络MP3的出现才又重新改变音乐产业。

五、公共传播的诞生

在1910年1月13号Lee de Forest藉由无线电将男高音恩里克・卡鲁索在大都会歌剧院的表演播放到整个纽约。虽然只有少数人收到，但是这代表着公共传播的时代开始。人们在生活中可以播放想听的节目，从罗斯福的炉边访谈，到各地不同的音乐点播，也可以更快地听到最新流行的音乐。而在1950年出现的轻巧晶体管收音机也让年轻人可以躲在角落听当时被禁止的摇滚乐。到了1960年代电视的普及让人开始看到各种演唱会，像第一次猫王的电视演出就曾经创下82.6%的收视率。音乐和现场演出变成一种可以在家中享受的乐趣。

六、排行榜定义了流行音乐

1936年Billboard杂志首次公开牌行榜，这是用来计算流行音乐在三个主要公共传播网热门程度。而1940年推出专辑销售纪录，第一次的销售冠军是 Frank Sinatra 的“I’ll Never Smile Again”，后来点唱机歌单还会根据这些纪录来决定。这是第一次媒体影响到整个音乐产业，这时才有真正的现代“流行音乐”的诞生。到了1958年结合实体销售以及公共传播网的Hot100出现，这个观念就像现在统计下载量以及串流量一样。

七、电子音乐的诞生

1928年特勒门的发明让人们了解到电子信号是可以直接操作的，到了1948年法国皮埃尔・舍费尔发表了一种新的音乐型态：具象音乐，将环境噪音录起来之后用各种效果去改变它。这是现代电子音乐的前身。作曲家卡尔海恩兹・斯托克豪森和舍费尔一起在科隆创造出新的声响，虽然当时并没有受到太大的瞩目。电子音乐真正流行是在1960年瓦尔特・卡洛斯利用 Moog 合成器所录制演奏专辑“Switched-On Bach”合成器大受欢迎，并且带到了之后的前卫摇滚乐像是Pink Floyd、Yes以及Kraftwerk。在这之后电子乐器的声响以及各种后制方法也就跟着诞生，形成我们所听到的电子音乐。

八、随身听的发明

音乐本来是种公开的娱乐，不过在1910年奈桑尼尔・鲍德温在他的厨房发明了耳机、菲利普发明了卡式录音带，索尼结合了两者发明了随身听之后，音乐变成一种随时随地的私人享受。后来大家开始自己制作个人录音带也让专辑内容不再由唱片公司说了算，这些观念可以在现在的各种播放器像Spotify 、iTunes上看到。音乐的制作开始转为以单曲为主，音乐的欣赏变成完全私密的兴趣。