---
author: 乐迪
categories:
- 品碟
- 音响
- 介绍
- 音频
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160705/00061778.webp
  relative: false
date: '2016-07-05T09:16:49+08:00'
description: 唱片制作 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/45
summary: 买了音响设备的人，面对搬回家的功放啊、喇叭啊、耳机啊，能忘了吃饭上厕所，赶快拿几张心仪的“发烧片”反复聆听，唯恐买回家的设备放不出好声音。如此说来，唱片就是老子，音响设备就是孙子，老子管孙子，孙子怕老爷子，天经地义……
tags:
- 乐说音响
- 音响发烧
title: 音响和唱片，究竟谁怕谁
---

买了音响设备的人，面对搬回家的功放啊、喇叭啊、耳机啊，能忘了吃饭上厕所，赶快拿几张心仪的“发烧片”反复聆听，唯恐买回家的设备放不出好声音。如此说来，唱片就是老子，音响设备就是孙子，老子管孙子，孙子怕老爷子，天经地义。

但你走进录音室便会发现乾坤倒转了，做音乐母带时，要用像“NS10”这样声音著名难听的监听音箱来回地听。听啥？说真话的录音师会告诉你，在琢磨这个节目放到家里那些比较差的音响设备上能否听得好。你看看，老子也怕儿子的，他怕大众化的音响设备接纳不好手里的作品。

做唱片（含各种形式的录音节目）的终极目的，是让芸芸众生带回家在千差万别的音响上回听，相比录音室装备，家用音响设备所能呈现的音质，99%都处于甘拜下风的位置。有句话叫“差到家了”，我想大概就是这么来的吧。如果在录音棚里用专业设备展现的好声音，跑到你家都听不清楚了，这节目做得还有啥意思呢？所以从唱片公司、广播电台传送出去的音乐节目，要让家用音响设备最大可能地播放好，老子就很忌惮儿子，要充分考虑儿子的接受能力，要降低标准。

有人说，那就让家用音响设备按照录音室的设备标准做嘛，这样就不迁就了呀，这其实是胡思乱想。录音室设备是工业级别的，精度很高、资源消耗很大，带来的就是价格很贵，绝大多数家庭是完全没有能力引进的。比如80年代后期，有钱的人家花8000元人民币买一套日本原装进口组合音响，就算很有面子了。但同期录音室制作两声道母带普遍采用的瑞士斯图特A80录音机，离岸价要1.5万美元一台，这还仅仅是一台录音机，两者差距太大了。就算极个别人有能力买些录音室设备在家享受，也很难建起标准听音室。家里都会有家具，而录音棚除了设备没有家具。录音棚对声音反射面的制作和室内混响时间都有严格控制，家里做不到。

有人逆向思维，觉得录音棚就用家里那种音响设备不行吗？两者不就一样了吗？如果能这么做倒也省钱，关键是有一个前提，即录音工业的重要使命之一是极优质地记录当前的声音，用最好的设备去留住历史，成为文化遗产。随之也有另一个重要任务，即最广泛地传播声音作品，成为当前文化消费品。这两者在技术标准上是有不小距离的。

这个现象同样存在于影像业，如专业摄影师拍的作品级数码照片，保存的都是RAW格式，这是一种没有压缩和任何附加参数的图像源文件，将来任何时候都可以拿出来以当时最先进的技术做后期。给老百姓看的照片，一般都是JPG格式的，是有损压缩后的图片，但浏览和传播都方便。专业摄影师不会蠢到用JPG存作品，专业录音师也不会用家用设备去录音，这是一个道理。

追本溯源，还是老子怕儿子，唱片怕音响。所以，录音棚要做两版母带，一个叫“原始母带”，是最好的录音，存放于仓库；一个叫“出版母带”，它适合当前大多数家用设备的播放水平，用于生产唱片，或用来广播。需要说明的是，所谓唱片怕音响，忌惮的是家用音响的整体水平，而不是特指你家里的那一套。如果是某人家里的音响，相对整体水平，可能超前，可能落后，它还是怕唱片的。这就是两者互相`畏惧、互相敬重的辩证关系。

40年来，我国家用音响设备从电子管收音机到四喇叭，再到组合音响，至目前更为复杂的数码音响单元组合，技术进步是巨大的，录音棚的音质也在跟随前行，越做越高级，两者互为推动、互相平衡。唱片公司为什么要再版唱片，为什么同一个乐队对同一个作品要反复录音，很重要的原因也是为了再度适合当前家用设备的发展。所以，你不能买了K702耳机还去听iPod里那些历久不换的MP3音乐。你有了DSD解码器，如果还在坚持播放20年前从CD上抓下的那些音轨，从发烧友角度观察，一定不正常，是有特殊癖好的。

顺便提及，不仅仅是录音棚，乐队的演奏方法也会受制于家用音响的能力。我国的一些交响乐队，声音弱不下来，演奏员始终很卖力地发大声，尤其是铜管乐组，喜欢吹成世界最大声，哪怕声音破掉。为什么，有一位爱好音响的指挥家曾告诉我，我国的家用音响水平过去很长时间落后于西方，信噪比差、动态小，乐队声音如果太轻了就会在家听不到了，所以我们在最弱的地方也要演奏得大声点。过去的家用音响中高频也都不好，对表现铜管乐很不利，不使劲吹没效果，形成习惯，改就难了。