---
author: 乐迪
categories:
- 技术
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160815/00062683.webp
  relative: false
date: '2016-08-15T14:00:38+08:00'
description: 音箱设计 | 放大器 | 器材搭配 | 灵敏度 | 阻抗 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.15/106
summary: 经常听到有音响爱好者埋怨，买的音箱（或耳机）“难推”，就像找了个女朋友难缠一样，留之煎熬，弃之不舍。坊间还有一串名单，啥啥音箱，啥啥耳机属于“难推”之列。如果一对音箱（耳机同理），用上各种不错的放大器，结果还是很“难推”，就应该认为这是它的短板和缺点……
tags:
- 乐说音响
- 功放
title: “难推”是什么鬼？
---

经常听到有音响爱好者埋怨，买的音箱（或耳机）“难推”，就像找了个女朋友难缠一样，留之煎熬，弃之不舍。坊间还有一串名单，啥啥音箱，啥啥耳机属于“难推”之列。

如果一对音箱（耳机同理），用上各种不错的放大器，结果还是很“难推”，就应该认为这是它的短板和缺点。奇怪的是，现在有很多卖音箱的反而以这条做卖点吆喝，理由是历史上好些著名的箱子都很难推，凡举例就是丹拿，还有JBL、天朗、宝华的某些型号。私下想想如果女生脾气不好，满脸雀斑，这应该是缺点吧，可为什么就有人会拿这个当优点来吹嘘，甚至很痴迷。缺点就是缺点，音箱“难推”就是缺点，喜欢也好，胡吹也好，改变不了本质属性。

除了本来就是劣质品，音箱是没有“难推”一说的，应该是没有找到合适来推它的放大器。好的音响和好的夫妻一样，都是要花心思研究搭配融合问题的。有钱你只能请进家，但不保证和谐有趣。

音箱“难推”的主要原因大概有两个，一个是灵敏度低，喇叭振动系统的质量偏大，或者全系统机械阻尼太高。某些工艺比较复杂的喇叭，为了减小振动系统的运动惯性，抑制互调失真，并改善低频响应，会把喇叭纸盆和折环做得重一些，为了取得相应的动能，音圈也会大一些，这样就加大了其振动系的总质量，使灵敏度降低了。就像很多韩星，为了把自己做成最好看的亚洲人，这里填一点，那里垫一点，他们会觉得自己的脸很厚有点重，如果别人要煽他一巴掌，要出彩的话是不是力气要用得大一点？可偏偏有人总拿输出不大的放大器去推这样厚实的喇叭，觉得难推是必然的了，因为力气不够啊。

有人说我的功放都输出200瓦一路了，还不大吗？200瓦是谁告诉你的，是厂商写在说明书上的吧，这种和人民公园相亲角同样套路的吹嘘你也敢相信？过去有日本收录机都能公开写输出功率1000瓦的，1000瓦的电源变压器你拿拿看，走3里路吃不消的吧，可那收录机你拎着一路上北京没问题啊，这牛皮吹的。

音箱“难推”的另一个更重要的原因是扬声器阻抗特性比较差。喇叭箱有一个重要数据叫“输入阻抗”，写在喇叭箱背后的铭牌上。但这是直流阻抗，就是音圈的电阻值，是固定的。但音频电流是交流电，所以喇叭箱还有一个没有写出来的“交流阻抗”数值。这个数值为什么不写，因为太复杂，在不同的工作频段，交流阻抗是不一样的。如果这个变化幅度不是太大，就是喇叭的阻抗特性好，箱子好推，反之就难推。形象点比方，大学里一个班级注册学生30人，这算是直流阻抗数值，但不同的老师来上课，到场的学生人数会不一样的，老实的班级缺几个人，不老实的缺一大半人，这算是交流阻抗数值。

一些要求比较高的多分频音箱，为了弥补扬声器单元的频响缺陷，往往把分频器设计得很复杂，在优化扬声器系统频响特性的同时却把阻抗特性劣化了。劣化的表现就是在不同的频率上，阻抗变化幅度很大，这就苦了功放了。一个功放在4欧姆阻抗时它能输出10安培电流，当阻抗瞬间低到2欧姆了，如果还输出10安培电流，喇叭声压就跌一半，声音乱了，不好听了。这时就要求功放输出20安培电流，才能保持喇叭的线性状态。可如果喇叭的交流阻抗瞬间低到0.5欧姆呢？没有素质的功放不能再增加输出电流了，送出去的信号质量是出门不认货的了，这时主观感觉就是喇叭“难推”。

喇叭“难推”，问题出在喇叭自身，出路则在功放，功放素质到位，“难推”一说迎刃而解。扬声器为了做好音质，东补缺西加料，结果弄得很难推，这就是卖家拿“难推”为产品加分的根据。但这个逻辑有问题，做坏了音箱也永远很“难推”啊。随着喇叭生产技术的不断进步，现在阻抗特性是越来越好了，低灵敏度的产品也很少，“难推”的音箱日渐减少。就像“90后”女生普遍受到了良好的教育，都很爽快，很好说话。难缠的都是丈母娘，是上一代产品，时代局限，没办法。