---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160912/00063216.webp
  relative: false
date: '2016-09-12T09:31:24+08:00'
description: 假唱 | 人声 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 在网上看到很多人评价好的音响设备，通常只有2句关键词：“三段均衡”、“人声毒”。如果有第三句，就会是“低频下潜很深”。其中“人声毒”似乎是出场频率最高的，到处可见“人声毒”，更毒一点的，写“人声狠毒”。貌似一套好的音响，功夫全在人声上了……
tags:
- 乐说音响
title: “人声毒”和假唱
---

在网上看到很多人评价好的音响设备，通常只有2句关键词：“三段均衡”、“人声毒”。如果有第三句，就会是“低频下潜很深”。其中“人声毒”似乎是出场频率最高的，到处可见“人声毒”，更毒一点的，写“人声狠毒”。貌似一套好的音响，功夫全在人声上了。

但这是一个很大的误解，对于一套音响设备来说，展现不错的人声，并不是件很难的事情，比很好地展现钢琴声音、交响乐队声音，要容易多了。大多数音响爱好者对人声会比较熟悉，容易变为直观感受，而对钢琴、大提琴这类乐器不太熟悉，难以把握。

评判一个电声设备，用“毒”这个词，不是一个客观的技术概念，缺乏定性和量化两个基本测评环节，这只是一种主观感觉，不同的人对“毒”点的捕捉会不一样。所以，夸奖音响设备“人声毒”，说了基本等于没说。

一般的音响设备，对还原人声都没有大问题。人声的频带是很窄的，发声的动态范围也不大，谐波成分相对乐器是少多了。男声的基准频响是64-523Hz，女声是160Hz-1.2kHz。歌唱家的嗓音频带宽一点，优秀的男低音最低可闻频响可达32Hz，花腔女高音的嗓音最高基本频点可达2kHz，也就是说，32Hz-2kHz就是电声设备回放人声的基本频率范围。那么钢琴呢，演奏琴的基本频带是80Hz-8kHz。交响乐队中几件低音乐器的最低基本频点都在60Hz附近，最高频点是镲的碰边声，为12KHz，即60Hz-12kHz是现代交响乐队的基本频率范围。

从以上这组数据中可以发现，人声的最低音和交响乐队差不多，但高频上限则差10kHz。人声最高频点的5次谐波为10kHz，而交响乐队的五次谐波则为60kHz。钢琴的谐波成分最丰富，可以测到16次谐波，即128kHz。

上面这些数据也许看得眼花，我就说一个结论，依目前的功放制作水平，1200元左右合乎国标的入门级音频功放，较为平直地回放80-12kHz的频带都没有难度，欣赏包含五次谐波成分的人声是很轻松的。但频响在60-16kHz范围的中高级功放，回放包含完整2次谐波成分的交响乐队演奏都不是太完美。现在很多数万元级的高级功放把频响上限做到了100kHz，回放包含完整5次谐波成分的交响乐演奏似乎没问题了，但钢琴声的完美回放仍非常勉强。虽然人耳不能直接听到20kHz以上的声音，但通过人体骨骼可以感受到这些泛音的存在，既然现场声存在这些谐波成分，音响设备理论上需要完整复原。所以音响设备是放人声容易放好音乐很难。

揭开“人声狠毒”的秘密，大多是音响设备在调整整机音色时作了倾向性的预设，这是一种针对声音偏好的调整，实际上是制造了一些“好听”的失真，比如超越生理极限地夸张蔡琴敦厚的嗓音，这不表示音响设备的素质高，与高保真、失真低也没半毛钱关系。

在唱片录音这头，对人声的调整会比乐器多，大家听到的“狠毒”的人声，其实和真实现场声相去较远，反正大家能聆听歌手在录音棚真人唱的机会几乎没有。除了如卡拉扬这样的神仙级人物，录音师通常不太敢大幅调整乐器声，因为这是严肃的艺术创作。而娱乐范畴里的流行歌曲则不然，把声音调得五花八门是常态。很久以前有一首几乎家喻户晓的男女声对唱歌曲，本人参加了录音工作，负责其中女声的录音和后期。音乐编辑的要求是把女声处理成初中生的特质，要求轻盈、青春、甜美。而这位女歌手当时已经19岁了，习惯于拿着动圈话筒近唱，听了她自己录的小样，音乐编辑非常不满意，要求大改音色。研究了一下，我要求她在距离电容话筒20厘米处唱，加防喷罩。人声后期时切除了110Hz以下的频段，对120Hz、200Hz、230Hz三个频点作了1-3dB的衰减，600-800Hz频段全段衰减1dB，1k-2.2kHz全频段和10kHz频段提升1-3dB，在14kHz频点提升了3dB。歌手的嗓音调整后明显减薄了，轻盈青春了，丰富的泛音也得以较好体现。如果说这个人声算“毒”的话，大部分是台子上的功夫，音响设备如果能忠实再现，就是体现了音乐编辑和录音师在电声环节的创作意图；如果音响设备自身有进一步处理，相得益彰可能就成了“狠毒”，背道而驰会成为“歪毒”，反正就是一个“人声毒”。

如此再说到过街老鼠般的晚会“假唱”问题，我认为这个事不能一概而论。假唱并不等于歌手偷懒、欺骗观众，往往是为了最终的聆听效果，或说为了达到“人声狠毒”的境界。现场真唱的即时调音手段很少，远不及录音棚，歌手上上下下，客观上没有充足时间去完成调音环节。如果一台晚会就是图个热闹，真唱是应该的。如果要达到较高的创作效果，有完美的音响效果，真唱是做不到的，只有“假唱”。2001的央视春晚全部是真唱的，音响效果比较差，甚至出现了现场话筒啸叫，观众也有意见。恢复了“假唱”后，效果强多了。“假唱”和“人声狠毒”之间是有紧密关系的，要理性看待。