---
author: 辛丰年
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20170331/00067156.webp
  relative: false
date: '2017-03-31T20:35:54+08:00'
description: 古典小品 | 音乐小品 | 源自：微信公众号-严锋老师 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.86/62
summary: 每次听完一部交响乐那样的大曲，如同读了一部《红楼梦》或是《战争与和平》，仿佛经历了一次人生，做了场黄梁梦。人生苦短，怎可能老是到“大世界”中去体验？所幸音乐小品中别有小天地，可以从容涉猎。
tags:
- 古典入门
- 音乐欣赏
title: 一花一世界
---

老来回味这大半辈子所读文章，最不能忘怀的不一定是“大块文章”。几首唐人绝句、五代小词，以至“大江流日夜”之类佳句，往往在记忆中最能“保鲜”。

平生也喜读画。若要我举最为骇目动心的一幅，立刻想到的也是一张木口木刻。刻的是二次大战中一个镜头。大洋上空空荡荡的，渺无一物。唯见一圈圈油迹正泛开去，似乎是从水下冒上来的。圈圈里淡淡的几朵云影。圆心处套住一只飞机的影子。居高临下鸟瞰着这场潜艇战遗迹的飞机，成了迟到的吊客自吊其影。连人带船自然都已海葬于无声无息的大洋深处了。

对于我，这幅小品比毕卡索的巨幅《格尔尼卡》更有力，叫人恨法西斯，为人类的命运沉思。“尺幅千里”的形容似乎不够了。联想无尽的是包含了高空、大洋与海底的广大空间，在这一舞台上演出的那一部历史剧。

听乐也有类似的发现。每次听完一部交响乐那样的大曲，如同读了一部《红楼梦》或是《战争与和平》，仿佛经历了一次人生，做了场黄梁梦。人生苦短，怎可能老是到“大世界”中去体验？所幸音乐小品中别有小天地，可以从容涉猎。

乐史资料中提到，十九世纪以来，爱乐潮流中出现了小品热。有需求，自必有供应。听之不尽的小品乐曲便流行于世。有特为创作的，也有从大型乐曲化整为零的。

小品得宠，原因有种种。音乐本身的价值应该是主要的。回想起来，有许多小品储存在记忆里快四五十年了，至今还是舌有回甘，余香可掬，便是证明。

那就先来回想一下《回想》这首小品吧。它原名是《Souvenir》。这个词语感很美，原是纪念品之意。从前有一张唱片上用了这个中译名。那是克来斯勒的录音。他那韵味独绝的揉弦滑指等等手法，是我们在《泰伊思的沉思》、《中国花鼓》等唱片中听得熟了的。由他来拉《回想》，恐怕比别的提琴名手更相宜些。

话说后来偶读奥・亨利一篇小说，忽然觉得：《回想》大可用来作它的配乐；或者说，它可以作《回想》的“标题”。

这篇小说中，一个青年到处寻访自己的情侣。暂歇在一家公寓里。闻到一种香水气味，木犀草香味。这香味他太熟悉了！于是……嗅觉的记忆与联想成了这篇言情小说展开情节的关键，原也有其心理学的根据吧。有意思的是这样一种“通感”现象：有的音乐似有芳香。对我来说，每听到马斯南和德里布的某些作品便有此感，听《回想》亦然。我想，音既可有“色”，自然也不妨有“香”了。

《回想》这首有“香味”的小品，作者是捷克人Drdla，不知道怎么读才对。此公又是怎样的一个人？不知其详。只知道他刚好死于“二战”胜利前夕，除了许多小品之外也作有歌剧两部而已。



大画家的身影里遮没了多少小画师。小品作曲家群中，有许多也成了被遗忘的人。《回想》的作者总算还留给我们另外几首小品。一生只留下一曲的何尝没有。最现成的一例是《少女的祈祷》的作者，波兰人巴达尔赛夫斯卡。

宋时“凡有井水处皆唱柳永词”。从十九世纪末以来，凡有钢琴处，便听得到《少女的祈祷》。我国恐怕也不例外。

《牛津音乐指南》中如此介绍：任何一个趣味不高却又多情善感的弹琴者，都无不爱弹此曲。女作曲家二十七岁便死了。直到六十年后，这一曲风行如故。一九二四年，仅仅开在墨尔本的一家谱店便年销乐谱一万份之多。

还有一幅“音乐漫画”才谑而虐哩！据肖斯塔科维奇讲，莫索尔格斯基曾作这样一首钢琴小品，“画”的是一位修女大弹其《少女的祈祷》，而那架琴是走了调的！难不成这位病态的大天才是因为受不了嗓音干扰，一怒而作此？记得契诃夫的《三姐妹》剧中也利用了《少女的祈祷》这一曲。由此可见，当时恐怕是“家家‘少女’”了！



它虽然是一首凡品，假如不那么穷弹滥奏，也还不至于招厌。比这更平庸的小品多的是。如今凡是新添一架钢琴的人家，好像也必备一本《钢琴名曲二百七十首》。四十年代，翻印本便出现于上海琴行的柜上了，而原书的出版年代则是第一次大战时。此集中便仅多此类沙龙曲。但即以这部杂烩曲集而论，其中也有许多小品是经得住时光磨洗的。

此集中收了舒伯特一首《音乐的瞬间》，弹它一遍不要三分钟。曲中意味不大好描述。听听威廉・肯普夫弹的，可以证明它的并不浅薄。要是你喜欢舒伯特，会觉得这音乐是他的性情流露。

贝多芬有三套名副其实的小曲集（Bagatelle）。真想理解贝多芬这个人的，决不可不听其中标“作品33号”的一集，尤其集中第一、二两首。（另两套曲集至今没听到。）这种音乐老老实实没有一点矫饰做作，童言儿语般率真可爱。

还有一首也是被人们弹“油”了的《致爱丽丝》。听了肯普夫的诠释，才领略其真情本色。



假如友人愿飨我以门德尔松，要我在“意大利”与《无言歌集（无词歌）》两者中挑选，我要的是后者，尤愿听《春之歌》。从前从丰子恺的书中读到关于此曲的几行文字，至今背得出。门氏的交响曲现在已懒得再听，可一束无言歌始终有不小的诱惑力。



大匠们手制的小件艺术品，很有一些微型杰作。老巴赫为初学琴者编制的那些小步舞曲等，多么简单，又多么耐听！肖邦《前奏曲集》中有一首，别名“小波兰人”，才十六小节长。无可再短了，曲中境界并不局促。谁不欣赏德沃夏克的《降G大调幽默曲》？只听个旋律美就可惜了。它是值得你诚心诚意品味一番的。它有一种暖人的亲切，颇像是这位屠夫家的几子同你抵膝而谈，忆几时听到的故事。

圣－桑，自是一位有才气的乐人。依我看，与其去听他那些无甚深意的《骷髅之舞》之类大作，宁可多听听他的两首有魅力的小品。　

一首是《引子・回旋・随想》。大凡像这类漂亮且又大可炫技的小提琴曲，常常叫人一听便爱，多听必腻。而此曲不然。听它，总容易想到莫泊桑的一篇小说，又像看一出芭蕾。曲调是真美！艳丽之中明明含着哀怨。

另一首便是大家耳熟的《天鹅》了。犹记当年是先从徐迟谈乐的一本书中，读了他那诗意的描绘，为之神往。后来听到此曲，获得了印证。从此，隐现于苍然暮色中的湖上白鸟，便如同一枚精工的浮雕小件，镶嵌于心目之中。这样好的一首作品却被硬塞在《动物狂欢节》的杂烩里，想起来总要为它抱屈。又不知怎的，它后来被改编成了芭蕾小品《天鹅之死》。对那诠释难以信服，只好怪自己先入为主了。



靠了小品，大师们同更广大的听众结缘；二三流者更是多亏了小品的普及，才得以留名于世。留名其实也是空的。人们听了，弹了，享受了，赞叹了，却是不大会去问一问谱曲者的身世。如果考考那些折腾《少女的祈祷》的仕女们，说得清作者名字的又有几人？有一首《杜鹃圆舞曲》可谓童叟共赏。浅而不俗，天真烂漫。宁肯多听几遍这首曲子，也不耐听完瓦尔特退费尔那些冗长无味之作。他还是“法国的斯特劳斯”哩！《溜冰者》自然是可听的。“杜鹃”署名乔纳森。关于这位瑞典人，“权威”的《贝克音乐家传记词典》收都没收。这又是一个我们只知其一曲的作者！

乔纳森是小人物，那么安东・鲁宾斯坦又如何？此公是又一个“钢琴之王”，写过《大洋交响曲》等等。可是如今的爱乐者大抵只熟悉他的一首小品：《F大调旋律》。小时候我们唱过《春来了》，便是用它填词改题的。这标题我以为是极当的，原曲意境全出来了！

《F大调旋律》一度也是沙龙中的宠儿，还改编成大提琴独奏等乐曲。这种改编曲是如此之多，曲目在《大不列颠书目》中占了十二页。听一部交响曲，起码也得付出半小时的光阴。人寿几何，能听多少部大曲？那么你可以花较少的代价，到繁星般的小品世界中去体验感情，驰骋想象。





比如，从同类乐曲中听其不同风味，便是一大受用。小步舞曲多得难以列举。莫扎特那D大调的一首固然与贝多芬的G大调的面目有别，从比才《阿来城姑娘组曲》中摘出的两首，则全然是另一种味道。试从巴赫、波克里尼等一路听下来直到比才之作，便是对各时期各风格小步舞曲的一番巡礼。

小品中，小夜曲最讨人喜欢，可赏之作着实不少。在共性的抒情色彩中自有种种色调。原是弦乐四重奏之一章的“海顿小夜曲”，自然是古典的素雅；舒伯特的一曲便是罗曼谛克的浓郁了。再将托赛里、比尔内与理查・斯特劳斯三家所作对照，于个人风格之外又听得出不同民族的腔调。这倒像是品茗，先喝龙井，再饮云雾，又试乌龙。

借此机会为小夜曲中一首好作品说几句，但愿大家别忘了它。作者阿伦斯基，乐史中有一席之地。所著和声入门，我国学音乐的人不会不熟悉，前几年还重印过。

他这首小提琴曲，论其感情之真挚，音调之甜美，窃以为是小夜曲中突出的。我想，称为极品也不为过。曲中用到的“泛音”，也叫人觉得是发自衷情，非这样不可，绝无雕琢之感。它有种俄国味，容易联想到旧俄作家小说的情调。

同约翰・斯特劳斯所写颇不一样的，有很多华尔兹。舒伯特写了不少小华尔兹。其中有埃尔曼灌了唱片的一首《情感华尔兹》。真是情感“浓得化不开”。还有古诺、勃拉姆斯、柴可夫斯基他们的，各有特色，绝不雷同。肖邦的圆舞曲另是一种格调。德里布两部舞剧中都有“慢圆舞曲”，也是那种有“芳香”的音乐。西贝柳斯的《哀伤圆舞曲》则是黯淡阴森的了。

两首《木偶圆舞曲》我也认为是绝妙好曲。一首的作者是小品作家波尔地尼，匈牙利人，一九四八年才去世。曲中舞者既有木偶形象又有淡淡哀愁，大有人味。令人感叹：人耶偶耶？另一首是大手笔肖斯塔可可维奇为少儿而作。简练的笔触，勾画出一个可爱之极的小精灵。

摇篮曲也一样。从莫扎特到贺绿汀，一个人便一种性格。



参天大树旁有小花草，也是可以注视，可为移情、动心的。我还是借马克道威尔一首小品为证：《致野玫瑰》。它太小了，有的乐友不屑一顾。而我爱不忍释。它有一种清清冷冷的音调。听了有寂寞感。六十年代末，有半年时光，自己天天在空山穷谷里割草喂鱼，深味过此种寂寞。举头唯见白云苍狗，那似乎是终古冷然的；蹲下来则见那些自生自灭也自怜的野草花，于无边寂寞中但觉草木有情而已。



一首小曲，竟能给人以“迁想”的自由，引出那么深广的境界！