---
author: 张佳林
categories:
- 音乐人
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20130813/00034634.webp
  relative: false
date: '2013-08-13T16:03:02+08:00'
description: 职业生涯 | 音乐家 | 演奏生涯 | 青春饭 | 源自：蝉雏博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 经常有关于音乐表演艺术家“黄金年龄”究竟是哪个阶段的争论，其实永远不会有答案。音乐家之所以被归为艺术家，就意味着他（她）是独一无二的，每一位艺术家的身体状况、生活经历都不同，“鼎盛时期”也就很难有准确的普遍规律。比如同是作曲家，布鲁克纳四十岁以后才写出像样的作品，这个年龄舒伯特和莫扎特都已经去世了……
tags:
- 演奏家
title: 音乐家不吃“青春饭”
---

前几天熬夜看世界游泳锦标赛的电视直播，常听到解说评论员说：某某运动员今年已经二十多岁，是一员老将……不禁心生感慨：才二十出头就已经是“老运动员”，真是吃“青春饭”啊！

相比之下音乐家好像正相反：如果大学还没毕业，除非取得了特别惊人的成就，一般是不能自称“音乐家”的；在四十岁之前，无论演奏家、歌唱家还是作曲家，名头前面都会加上“青年”二字，无论“著名”与否。在绝大多数运动员已经结束职业生涯的年龄，音乐家才刚刚开始自己职业生涯的成熟阶段――职业不同，命运如此不同。

经常有关于音乐表演艺术家“黄金年龄”究竟是哪个阶段的争论，其实永远不会有答案。音乐家之所以被归为艺术家，就意味着他（她）是独一无二的，每一位艺术家的身体状况、生活经历都不同，“鼎盛时期”也就很难有准确的普遍规律。比如同是作曲家，布鲁克纳四十岁以后才写出像样的作品，这个年龄舒伯特和莫扎特都已经去世了；梅纽因（Yehudi Menuhin）、霍夫曼（Josef Hofmann）十几岁就已经是名满世界的演奏家，技艺达到了演奏生涯的巅峰，而吉特利斯（Ivry Gitlis） 、肯普夫（Wilhelm Kempff）尽管职业生涯开始的不晚，但真正的进入成熟期却是到五十岁以后。一般说来弦乐演奏家，特别是小提琴家出道最早，往往十七、八岁就已经“成功”了，舞台生涯的辉煌正常情况下可以延续到六十多岁，之后由于神经系统功能不可避免的衰退，在技术控制方面很难再延续稳定与准确，但也有例外：米尔斯坦（Nathan Milstein）技术的稳定就一直保持到八十多岁。钢琴家的出道通常稍晚一点，通常在二十多岁开始崭露头角，这也许是因为钢琴文献太浩繁、钢琴作品高度复杂，所以需要完全成熟的心智与足够的作品积累。钢琴家的舞台生涯如果没有伤病等外力困扰，可以一直延续到去世，比如霍尔晓夫斯基（Mieczyslaw Horszowski） 九十五岁的独奏音乐会技艺不减当年，百岁高龄仍能登台演奏。这也许是因为肌腱反应变慢和“手抖”对于钢琴家而言不像弦乐家那么致命，可以靠经验和作品的取舍来弥补。歌唱家限于“变声”之后才能开始正规的专业训练，因此除了个别天才女高音，正式的舞台生涯通常在二十五岁以后，男声部则会更晚。许多歌唱家三十五岁甚至四十多岁以后才开始其辉煌的职业生涯，正是因为歌唱者自身“乐器”的打造要经过细致、耐心的过程，心理素质的成熟更需要经验的沉淀与历练。限于声带与呼吸机能随着年龄会不可避免的衰退，歌唱家的“黄金年龄”通常在更年期前的十几年，这个阶段身体、心理、舞台经验、生活阅历都处于最佳时期，是歌唱家舞台生涯的巅峰阶段。

我国的戏曲演员，除了需要从小练“童子功”之外，成年后的的舞台生涯其实与西方歌剧演员很相像：四十多岁是最成熟的阶段。京剧演员十七、八岁登台一炮走红的情况也常有，但只要没有特殊情况，舞台生涯都能延续到五十岁以后甚至更长。

其实流行与摇滚音乐领域也并非都是吃“青春饭”的：麦卡特尼（Paul McCartney）、滚石乐队（The Rolling Stones） 、克莱普顿（Eric Patrick Clapton）、胡里奥（Julio lglesias）等等上世纪60年代风靡世界的乐队与歌手至今仍然活跃在舞台上；华语地区在上世纪80年代成名的罗大佑、谭咏麟、张学友、齐秦、庾澄庆、蔡琴、李宗盛、张洪量、陈升、崔健、王菲、刘欢等等歌手，创作与舞台生涯已经接近或超过三十年。当然这些“常青树”在数以万计如流星般耀眼又转瞬而逝的“流行歌手”中，属于极少数的异类。但也正因如此，这些很少被称为“音乐家”的音乐人，在人们心目中的地位往往是与那些“古典音乐家”并列的。

其实运动员作为一个“运动家”，身体机能的最佳年龄尽管是在18-32岁这个阶段（有些项目甚至更短），但对于体育与自身运动项目的理解，真正做到透彻与贯通，往往是在35-40岁以后。所以40-60这个年龄段正是体育教练的“黄金年龄”，从这个角度说“体育家”的职业生命一点也不短。真正的音乐家从青年时代的风华正茂、中年的成熟稳重到老年的睿智通达，其音乐技艺是一个逐渐成熟与丰富的过程。虽然不能一概而论的说“越老越值钱”，但至少与“娱乐圈”那种“四十岁一过迅速贬值”的情况是完全不同的。也有一些音乐家少年老成，到中年之后技艺再无发展甚至衰退；有些则少年成名不思进取，或者厌倦压力巨大的生活状态，不到四十岁就渐出舞台，这些都是音乐家个人的遗憾，不是演奏、演唱专业的职业规律。但是如果某些音乐专业的普遍现象就是吃“青春饭”：二十多岁是“黄金年龄”，过了三十五岁一般就要淡出舞台，四十以后要么“享受生活”要么改行，这个专业究竟应该属于艺术范畴还是娱乐领域抑或体育项目，就需要重新审视与研究了。