---
author: 刘汉盛
categories:
- 耳机
- 音频
- 评论
- 音箱
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090415/00000384.webp
  relative: false
date: '2004-04-22T09:31:21+08:00'
description: 源自：新浪科技 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.90/229
summary: 难道我花几十万、甚至上百万所买的喇叭，其所发出来的声音仍然不及耳机吗？如果真是这样，岂不是太荒谬了吗？
tags: []
title: 返璞归真 二十万音响不如两千元耳机
---

本文转载自新浪科技

我怀疑什么？我怀疑从讯源传出来的声音，在经过前级、后级、喇叭、线材以及空间的“污染”之后，到底产生了多可怕的失真？而大部份音响迷，却仍茫然对着这种已经严重失真的声音膜拜、讴歌。我还怀疑什么？我怀疑到底有多少音响迷能够真正欣赏到乐器或人所发出来的美好声音。

并非语出惊人，耳机的音质更美更正确

身为“音响论坛”的总编，我说以上那些话恐怕会引起许多音响迷的震惊。但是，为了让音响迷能够有另外的思考方向；为了让音响迷能够真正懂得调声的正确方向，我还是要告诉您：我经常以耳机为师。为什么？因为长期以来，我一直觉得我从耳机里所听到的声音，除了音场表现、澎湃磅R、活生生的现场感与用喇叭聆听不同之外，其它“音响二十要”的表现都胜过喇叭所发出的声音。尤其是弦乐与人声的音质更是正确。

无线耳机声音不是很差吗

以耳机为师？耳机的声音有那么好吗？这是一般音响迷马上浮现脑海的疑问。或者，是不是你家的音响效果特别差，所以才觉得耳机声音好？我想，您可以先排除我家的声音特别差这个假设。此外，我对声音的标准并不是单纯自己的音响表现而已，更重要的是我听现场音乐多年所培养出来对音乐的欣赏与认知。当然，耳机有好有坏，有贵的也有便宜的，它们本身也有高低之分，并不是任何耳机随便抓来就可以为师(耳塞式就不宜)。我的耳机老师有二个，一个是Sennheiser HE60静电耳机；另一个是Sennheiser RS6无线耳机。前者比较贵，后者则是一般人都买得起的平价耳机。在此我要声明，我并没有替Sennheiser打广告的意思，只是我自己长期使用的二个耳机都是这个牌子。您当然也可以去买更贵的Stax静电耳机或其它无线耳机。

如果说静电耳机可以当老师，一般人应该可以接受，因为静电耳机的音质的确很好。不过，一般音响迷更本不屑一顾的无线耳机竟然也可以当老师？这几乎是闻所未闻。在此，我不敢保证所有厂牌、所有价钱的无线耳机都能够当老师，因为我并没有听过那么多的无线耳机。但至少，我所用的Sennheiser RS6无线耳机的确已经够资格当老师。

信号多过一关，声音就更差一些

您无法相信吗？一副几千元的FM无线耳机，它所发出来的音质正确性竟然可以胜过昂贵的前级、后级加上喇叭的组合。其实，您大可相信它。为什么？您可能忘了，讯号经过越多关卡，声音便越差。它只可能一关比一关差，不可能一关比一关好。我可以这么说：从CD唱盘所传出来的声音本来是最纯最正确的，但是经过前级、后级以及喇叭的污染(暂且排除空间因素不谈)，使得乐器与人声原本的声音都被扭曲了。尤其是弦乐与人声，这二件更是我感受最深的。

或许看到这里您仍然不太相信，我想，最好的证明就是您可以去借一副无线耳机回家试试看。为什么我说用无线耳机呢？一来静电耳机比较不容易借到，如果要买来试也比较贵。而无线耳机即使要买来试也便宜多了。再者，目前很多综合扩大机或前级都没有耳机输出，买一般耳机恐怕无法使用。因此，如果能够用无线耳机，让CD唱盘的讯号直接传入无线耳机接收器，这样就方便多了。还有，如果您买了无线耳机，即使不想用它来听音乐，也可以用它在深夜看AV(以免吵到邻居，当然此时就没有5.1声道的效果了)。其实我的无线耳机就是这么用的。

当您有了无线耳机之后，请找几张“音质”录得比较好的古典音乐CD来试试，别忘了一定要包括弦乐与人声的音乐，尤其是小提琴。此时，您很容易就能够从耳机中听到质感很好、音质很美的小提琴声。而这种声音可能是您从来没有在喇叭上听到的。

“游子”可以当作测试材料

除了从CD唱盘接出来听耳机之外，我也经常利用影碟机与耳机来听影碟的音乐。老实说，很多人恐怕又要不屑：影碟机所传出来的音乐能听吗？不仅能听，而且一样会令您感动。如果您不信，在此我特别推荐一张LD，您可以去借回来试试看。这张LD就是得到奥斯卡最佳外语片的“游子”( Kolya)。请注意影片一开始所演奏的德弗札克所写弦乐四重奏“美国”第二乐章，以及火葬场里女歌手所唱的“主是我的牧人”。光是一开始十分钟内的这一小段音乐，就已经足够让您比较耳机与喇叭的声音孰优孰劣。接着下去整部影片的录音效果都非常好，您随时都可以取片段来做比较。如果您听(看)了“游子”，并未觉得声音表现有什么令人感动之处，那就不对了。以我自己在家里看这部影片的经验，我必须坦承，我用耳机所得到的效果(尤其是弦乐与人声)就比声音经过前级、后级、喇叭还要好。

当然，除了音乐之外，这部影片也绝对值得您认真看，片中处处流露出捷克人被苏联统治数十年的压抑心声。看过之后我想您一定会向往布拉格，这个连莫扎特也流连忘返的美丽艺术之都。

以耳机为师，来调整自己的音响系统

当您一切都照着以上我所说的方式去试过耳机之后，我想您一定会与我有同样的感觉：用耳机听音乐，声音真的比喇叭发出来的还要美。接下来，您所要做的并不是从此就舍弃喇叭，终身戴着耳机听音乐。而是开始要以耳机为师，去调整您的音响。怎么调？很简单，无论您是要用调声秘技、或者想换器材，请不要忘了以耳机所听到的声音为准去对照。我不敢说您换了扩大机或喇叭之后，声音就能够与耳机里所听到的一样；我也不敢说您用尽调声秘技，声音就会与耳机里所听到者一样。我的重点是：调整结果越接近耳机里所听到的音质就越正确(不要忘了，最重要的是弦乐与人声)。

即使录音室也需要耳机来辅助鉴听

最后，您一定还有一个疑问：难道我花几十万、甚至上百万所买的喇叭，其所发出来的声音仍然不及耳机吗？如果真是这样，岂不是太荒谬了吗？我的回答是：某些喇叭可以“塑造”出非常特殊的声音，它可能会比耳机所发出来的声音更迷人。但是，若要论及“比较正确”这个重点，只要您所用的耳机不是太差，没有经过污染的耳机当然比经过多层污染的喇叭居于胜面。

不要耻于以耳机为师，您或许不知道，即使录音室内有很好的鉴听喇叭，录音师们还是需要一副好耳机来做辅助鉴听。