---
author: 唐若甫
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140923/00046226.webp
  relative: false
date: '2014-09-23T18:36:29+08:00'
description: 布达佩斯节日管弦乐团 | 伊凡・菲舍尔 | Ivan Fischer | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/40
summary: 作为《留声机》2008年12月评选的“二十大乐团”之一，也许菲舍尔和这支乐团有足够的底气、实力和知名度对乐团生态的未来定调。大放厥词也好，标题党也好，危言耸听也好，居安思危也好，菲舍尔的言论就像是为乐团界百年来密不透风一片漆黑的禁室墙上凿出了一个小孔，透进难得的阳光，在地上留下一个碗口大小的光斑……
tags:
- 交响乐团
- 管弦乐团
- 古典音乐
- 交响乐
title: 交响乐团活不过三十年：危言耸听还是一心图变？
---

伦敦的BBC逍遥音乐会今年可谓是全球各地交响乐团的盛会。不仅四支来自亚洲的乐团――中国爱乐乐团、首尔爱乐乐团、新加坡交响乐团和卡塔尔爱乐乐团竞相登台，连平日少有耳闻的土耳其波路山交响乐团、冰岛交响乐团也会师伦敦。当然除此之外，欧美天团级别的克里夫兰管弦乐团、布商大厦（格万特豪斯）管弦乐团、苏黎世市政厅管弦乐团、西东合集乐团、捷克爱乐乐团、布达佩斯节日管弦乐团和柏林爱乐乐团也在伦敦为音乐节锦上添花。如此众多且高密集的乐团连番轰炸，自然在无形之中形成了一番公关宣传战。各家乐团都拿出看家本领吸引大众眼球。首尔爱乐以郑明勋捧出朝鲜银河水管弦乐团下落为卖点，卡塔尔爱乐有张汉娜谈及女性指挥家敏感话题，西东合集维系巴伦伯伊姆炮轰中东和平进程，苏黎世主打大卫・津曼离任的告别音乐会，新加坡交响乐团力捧普利策获奖者周龙新作。

在各种绞尽脑汁的预热混战中，布达佩斯节日管弦乐团凭借其创始人兼音乐总监伊凡・菲舍尔一番惊世骇俗的言论杀出一条血路。菲舍尔在接受《泰晤士报》采访时，断言“如果继续按照现有模式走老套的话，交响乐团存活最多不过数十年。如果要给这段时间加个期限的话，我觉得会是三十年。”菲舍尔提到，国有乐团和公有制乐团行将就木，资金来源越来越匮乏。无论是美国基金赞助模式还是欧洲政府拨款模式，都无法维继百多年来基本不变的交响乐团生态。最后他指出一条明路：“我希望乐团以更加变通的方式应对乐团规模和听众及作曲家口味。”

![匈牙利指挥家-伊凡・菲舍尔[Ivan Fischer]](https://images.soomal.cc/images/doc/20140923/00046225.webp)





此言一出立即引起英国乐团界的强烈反弹，并借助其他媒体诸如英国规模最大的古典音乐广播电台“古典调频”继续发酵。先后有艺术管理者和乐团管理者表示这套理论“不适用于良性健康发展的英国乐团”，也有业内人士指出菲舍尔的观点“其实有针对性，更是在泄私愤，矛头直指自己的死对头匈牙利国家爱乐乐团”。皇家利物浦爱乐乐团总经理迈克尔・伊金也急着划清界限，稳定一头雾水的赞助商军心：“我团正如英国其他文化创意产业一样，充满勃勃生机，是为社会和国家文化生活的顶梁柱。”一时间全世界都在讨论菲舍尔的“乐团活不过三十年”言论，似乎大家都落入菲舍尔博人眼球的圈套并为他继续添砖加瓦。不过纵观今年逍遥音乐节的75场演出，就属布达佩斯节日管弦乐团获得了最长时间和最广泛媒体的讨论。菲舍尔的言论，抛开其真假高低不谈，已为布达佩斯乐团在媒体战上先下一城而且愈战愈勇，不失为“变通”的绝佳案例。

然而口诛笔伐过完瘾后，人们不妨应该关注这支乐团及菲舍尔在近年来的一些创举，了解菲舍尔所提“变通”的具体意义何在。比如去年12月末的三十周年音乐会，乐团在布达佩斯议会举行的纪念音乐会便以乐团的不同组合加上历往退休离任乐师的回归，全奏勋伯格改编的《勃拉姆斯g小调第一钢琴四重奏》的末乐章，用一反常态的排兵布阵和不同寻常的曲目编配为庆生音乐会重新定义。

在今年的伦敦逍遥音乐会的第一场音乐会上，乐团以菲舍尔重新配器的三首勃拉姆斯《匈牙利舞曲》亮相，极富新意与民间风俗。甚至在音乐会尚未开始时的基准调音阶段，乐团先演奏了一段半分钟的民间曲调，在稀稀拉拉的掌声后以双簧管的A和降B为铜管和弦乐对音，处处都显出与常规音乐会的不同。然而这些“变通”并未影响音乐会其余部分的进行，也对整体完成度有裨无害。

作为《留声机》2008年12月评选的“二十大乐团”之一，也许菲舍尔和这支乐团有足够的底气、实力和知名度对乐团生态的未来定调。大放厥词也好，标题党也好，危言耸听也好，居安思危也好，菲舍尔的言论就像是为乐团界百年来密不透风一片漆黑的禁室墙上凿出了一个小孔，透进难得的阳光，在地上留下一个碗口大小的光斑，里面写着一个带圈的白色粉笔字――拆。