---
author: 麦琼
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170803/00069389.webp
  relative: false
date: '2017-08-26T20:16:46+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 流行歌曲的雅，不是追求像艺术歌曲那样的规范和严肃，那样或许会流于古板和陈腐。流行歌曲追求的是时尚的意趣和个性的表达，但是过分的表达就会带上俗气。只要分寸感得当，注意歌词选材上的诗意，形式上的优雅的创意和表达就不难做到……
tags:
- 媚雅
- 音乐创作
- 流行音乐
- 流行歌曲
title: 流行歌曲不妨媚雅
---

流行歌曲是时代的产物，是时尚流行文化中的主流。俗，似乎是流行歌曲的标签，不俗不流行。其实，流行歌曲的流行，是因为其作为大众文化的属性决定的。因为大众，所以流行。虽然大众化的传播和流行要求通俗，不讳俗，但是不能说，大众化就一定媚俗。流行歌曲是相当复杂的文化现象，每一个时代都会有时代特点鲜明的流行文化，其影响力和生命力不可低估。随着流行歌曲的大量积累和时间的沉淀，流行的东西往往在逐渐雅化，所谓的大俗即大雅，是文化发展中的一种常见现象。雅与俗，本来就是一对相对的概念，二者并非泾渭分明。在音乐的审美中往往就是一种总体感觉，雅俗的判断标准相当主观，界限是很模糊的。也就是说，流行歌曲的审美判断，雅俗不是标准，喜欢和不喜欢，流行不流行才是关键。

这么说，只是表明艺术审美中的雅俗观念的复杂，并非否认雅和俗的现实存在。在一般的流行歌曲中，确实在创作伊始就是奔着俗来的。这没什么不好，流行歌曲贵在通俗，因为俗，会让创作显得更加自由和率性，在题材选择上没有禁忌和条条框框的约束，在手法上无定法。流行歌曲也因此会显得很可爱，接地气，易于被大众所接受，往往更能显示其作为大众文化和商业文化的特别力量。当然，大部分的流行音乐创作也许没有在创作的设计中就打上雅、俗的标签。雅、俗作为一种审美感觉，是在词曲的结合与表现方式的相互关系中体现出来的。一般而言，这种感觉对审美形式有聚焦的侧重，歌曲主要来自对歌词内容的判断。如果歌词是俗气的，相应地，为了表现歌词的内容，歌曲旋律、节奏的写作，包括配器和演唱等表达方式都会受到这一股“俗气”的影响。反过来，再优美文雅的旋律也很难改变歌词的俗气品格。也许并不绝对，但这确实是歌曲的特殊性，尤其是通俗歌曲。因此，艺术歌曲在歌词的选择上是第一位的，创作和表演上更加注重各种部分结构要素的协调和平衡。流行歌曲只要聚焦于某一流行要素，也可能就成就了其易于流传的品质。

其实，趋雅也是大众文化的集体无意识， 从一个群体到个体，总是沉溺在俗的范畴会产生心理的饱和，或者不满足。一些来自下里巴人的俗曲，在时间的长河中成长为雅气的经典也是常见的事情。一些民歌的流传和“维护”过程，本身就是雅化的过程。如《康定情歌》，就是从民间最早的《溜溜调》到《跑马溜溜的山上》，最后成为一首类似小夜曲一样的文雅情歌。事实上，流行歌曲中有很大一部分词曲作家很注意格调的高雅，所谓通俗，只是借助一种流行的唱法和传播方式而已。像《秋水伊人》（贺绿汀词曲）、《涛声依旧》（陈小奇词曲）、《牵手》（李子恒词曲）、《同桌的你》（高晓松词曲）、《梧桐树》（陈道斌词，栾凯曲 ）、《卷珠帘》（李姝、LUNA词，霍尊曲）就是奔着雅而来的。这种风格的流行歌曲很难说是媚雅，而本身就是以文雅的内质得到人们的认同和喜爱。虽然人人都有俗的一面，鄙俗的风气寄附于歌唱的情绪宣泄也很普遍、合理，但是随着大众审美素质的提高，雅的审美诉求显然具有更大的优势和持久生命力（矫情除外）。

至于有些论者所指的“媚雅”（见《音乐周报》《流行音乐缘何走向媚雅？ 》[作者:刘小波 ]
），可能不是真正的“雅”，而是一种“伪雅”。不通，不等于“雅”，是一种失败的取巧。意象的铺设凌乱，没有达到意境表现，自然也就“雅”不起来。从作者给出的那些例曲中就很能说明问题。独具匠心、出其不意在艺术创作中是很受用的，但是必须有好的意境表现，具有新颖、感人的审美效果。否则就会弄巧成拙，贻笑大方。诚然，“雅”有一定的历史信息含量，但是“雅”不一定都在历史中寻找营养，而是作为一种作品的内在素质贯通于艺术作品和创作活动本身。也许我们的文化传统确实在二十世纪有了一定断裂，而同时受到西方古典文化带来的冲突，所以，我们的“雅”往往寄托于“古”化与“西”化。似乎有了与中国的古典诗词的亲缘，如取一个词牌名，借一首古诗的意象等，就能带来雅的意味，或者模仿了西方的古典形式就显得高雅，也不管是否食古不化，食洋不化。其实，人们以古为雅今为俗、远为雅近为俗、静为雅动为俗、虚为雅实为俗的潜在观念，都是对雅的较为表面化的理解。

流行歌曲的雅，不是追求像艺术歌曲那样的规范和严肃，那样或许会流于古板和陈腐。流行歌曲追求的是时尚的意趣和个性的表达，但是过分的表达就会带上俗气。只要分寸感得当，注意歌词选材上的诗意，形式上的优雅的创意和表达就不难做到。因此说流行歌曲不妨媚雅，那是一种态度的认真，技术上的匠心和质感上的隽永。往这方面努力，不一定就能成就经典，但将会得到审美上的起码尊重，是成功的要素。