---
author: 阿水
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160708/00061829.webp
  relative: false
date: '2016-07-08T13:37:50+08:00'
description: 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 日前，王菲2016年底的上海演唱会计划曝光。此轮演出全球仅此一场，暂定于12月30日，地点很可能是梅赛德斯-奔驰文化中心。消息一出，很多人的第一反应是：一场？！因此担心抢不到票，以及票价成为天价。然而这个“全球一场”的演唱会本意就不是让你抢到票在现场观看……
tags:
- 网络直播
- 音乐产业
- 演出直播
- 视频直播
- 演唱会
- 王菲
title: 天价网络直播王菲演唱会，对音乐行业真有益吗？
---

日前，王菲2016年底的上海演唱会计划曝光。此轮演出全球仅此一场，暂定于12月30日，地点很可能是梅赛德斯-奔驰文化中心。

消息一出，很多人的第一反应是：一场？！因此担心抢不到票，以及票价成为天价。

然而这个“全球一场”的演唱会本意就不是让你抢到票在现场观看，而是更广范围内的视频直播。

腾讯新闻写道：“此前有传闻王菲开出一亿元天价代理费，不过该消息未得到证实。”能坐实的是，这场演唱会将得到某平台天价直播。据业内人士透露，这个平台可能是新近崛起的“阿里星球”。阿里星球的工作人员则表示：“会不会直播还不知道，但会有合作，王菲将入驻阿里星球。”

无论合作平台是哪家，王菲都将是最大的赢家。稳赚不赔，而且相较张学友式同样保底的巡演方式，她仅仅需要唱一场，躺着就把钱挣了。

直播演唱会的发展有多快

音乐现场的视频直播早已不再新鲜。尽管三四年前已陆续开始，但真正震动行业的是2014年8月2日的汪峰鸟巢演唱会。通过乐视网pc端、移动端付费观看的定价为30元，乐视网会员价则是25元。

最终，此次演唱会网络付费收看75,000次，其中观看直播48,000次，回看27,000次，网络收费毛利超过200万元。

同年下半年，腾讯视频一口气举办了张惠妹、莫文蔚、崔健、陈晓东、李荣浩、蔡依林等多场“巨星”在线演唱会。其中的张惠妹台中演唱会当天收看人数达100万，该演唱会的视频播放量不到一个月即突破2800万。

其后9月27日的莫文蔚台北演唱会，腾讯视频直播1小时内用户就突破50万，超过17万网友抢先预定了演唱会直播。蔡依林《呸play》2014新歌演唱会，48小时播放量接近4000万次。

在接下来的演唱会直播大战中，拥有用户资源优势的大平台如腾讯推出了免费的Live Music计划，优酷也紧跟，推出众多国内外独家演唱会直播。

而用户资源较少的乐视虽然凭汪峰直播一炮打响，但曾有一段时间后继乏力。拼不过实力雄厚的大平台，它就独辟蹊径推出小众音乐现场。于是，国内的金属乐迷惊喜地发现，乐视直播了法国Hellfest重型音乐节，尽管画质欠佳，但是对于没法亲临法国现场的观众来说已是喜出望外。

视频直播的本质是什么

演唱会作为粉丝经济产物的一种，本就和以粉丝经济为基础的视频直播契合度非常高。

对于观感不佳和互动/氛围感不足两个软肋，直播团队正希求以更完备的技术提高观感。随着技术的进步，腾讯Live Music去年10月25日直播的BIGBANG澳门演唱会上应用了VR技术，利用多机位使拥有VR头盔的用户得到全景视角。

对于粉丝非常在意的演唱会整体氛围及互动，依然以此次BIGBANG为例，虚拟周边主要是定制数字礼包（全球巡演独家纪录片、主题皮肤、定制手机壁纸），“VIP礼包榜，等你来踢榜”，前五名可能获得签名专辑、签名海报、明信片等，销量14万。

粉丝亦可以通过弹幕刷存在感，通过票选“在现场最想听到的金曲”复刻现场演唱会点歌的权利。比如莫文蔚演唱会，就将投票排名前几名的歌曲进行了现场演唱。

除了吸引铁杆粉丝，巡演很少会途经的二三线及以下城镇的购买力也得到了释放。花三五十元看一场原本要出旅费以及黄牛手里都不一定能买到票的演唱会，对很多人来说吸引力可观。

对于赞助商来说，直播平台拥有的庞大用户就是潜在的消费对象。

粉丝经济深挖背后就是“大数据”。一个大平台能为广告商统计出这场在线演唱会能被什么人看到，这些人群有哪些偏好，有哪些购买习惯，是不是自己品牌的目标客户，这对于快销类广告客户尤其具有吸引力。

比如腾讯这个庞大的互联网帝国，有浏览器、移动IM、社交平台、支付、媒体、电商、游戏，它也正在努力使这些连为一体，打通所有数据。这样，腾讯对自己用户的喜好将非常清楚，并有能力深度挖掘他们的消费潜能。

对于歌手来说，视频直播亦是不坏的选择。

大牌不用说，有赞助，能保底，有效降低了演出风险。

上升期的歌手通过平台的包装能够将之看作不错的宣传机会。虽然可能影响之后的巡演和现场DVD的销售，但是现场毕竟具有不可替代性，而DVD在盗版猖獗的国内更是本就只能为歌手带来极少收入。

但是，真的是“四赢”吗？

观众、平台、赞助商、歌手，视频直播似乎是实现“四赢”的好方法。

但是在中国大陆这个审美体系尚未形成就急吼吼将音乐迅速变现的当下，这样对音乐行业真的有益吗？

讨好粉丝，依据粉丝的喜好设置演唱会，很可能会让大部分本来就乏善可陈的演唱会更加变成一片欢腾的低水准卡拉ok歌友会。

边看演唱会边刷弹幕抢礼物，失去的不仅是一时全身心投入的快感，而且长此以往会削弱演唱会的整体水准。试想，当歌手知道观众们不是时刻认真盯着舞台，耳朵尖尖听你在唱什么，而是一心多用，歌手还有动力追求更好的舞台效果吗？

前一阵采访张学友，问他会不会开直播？他说不会，因为“摄影师的视角终归替代不了观众自己的全方位视角”。歌神的要求有点高了，直播的问题不仅是观众无法拥有自己选择的视角，而且即使真的实现VR全景，又能指望多少人能够认真观看。
往大里说，多选择和低门槛导致的注意力涣散，不正是这个世纪全人类文化艺术衰弱的重要原因？

就好比经历一百段肤浅的恋爱和一段刻骨铭心的恋爱，孰轻孰重，不言自明。

被神化了的王菲

最后回到王菲。

这几年的王菲，慢慢地把自己的牌子做塌了。

她大概不懂拳不离手曲不离口的道理，又太懂得饥饿营销的精髓。

因此电影主题曲一首接一首，毫无追求，毫无长进，吃老本还掉水准。

这次的演唱会更甚。一场赚得别人辛苦几十场的钱不是问题，问题是很少唱现场，估计平日也不怎么练歌的王菲，能够拿出一场怎样的现场。

会不会，到时候走音气弱了还有一批把她捧上神坛的人为她说话，美其名曰：这就是艺术，这就是王菲特色。或者干脆归咎于音响和大家的耳朵？

关于被捧上神坛的王菲，还有几句话不吐不快。

一个歌手，曾经成绩斐然，敢为风气先。又洒脱不羁，我行我素，可以很酷又可以耍嘴皮子犯贫，无愧为巨星得众星拱月。
但是近十年她无所作为仍然被顶礼膜拜，就说不过去了。

王菲的被神化，大约是符合了中国人自古崇尚的“隐士”精神。

隐士嘛，不就是精神世界强大，不顾大众眼光，低调又快活地过日子的人。最好，还能有点信仰，参禅问道、仙风道骨的，就更完美了。

中国缺一个这样的大众形象，于是王菲恰好填补了这个空缺。

但是国人认知中的这个隐士形象，早已变异得离题千里了。

求神问道未必是更高层次的精神活动，或许仅仅是请白龙王保个前程似锦一生平安。

隐而不退，时不时用饥饿营销赚一笔，拿出的还都是水准以下的作品，是真隐士，还是沽名钓誉，用“隐”换取更多的利益？

还有一点，隐士通常不太有钱。

而如今的国人不崇拜穷人。王菲富足，加上天性无所畏惧，所以成为被崇拜的对象。如果没钱还无所畏惧，估计就被大家嗤之以鼻，一味太疯癫，顶多给予一点点同情罢了。

这样具有当代特色的中国式隐士崇拜，和当年的“竹林七贤”早就不是一回事了。