---
author: 老友潸然
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20140617/00043422.webp
  relative: false
date: '2014-06-17T11:08:42+08:00'
description: 勃兰登堡协奏曲 | Brandenburgische Konzerte | 源自：中国音乐学网 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 巴赫不属于贵族阶层，在他眼里勃兰登堡的生活竟如此让人流连忘返，若不是刻意奉承主人，便是碰到了一个待自己不薄的知音君主。在一个没有阶级争斗概念的音乐家巴赫，整天浸淫在如此奢华的生活环境中（虽然地位卑下，只是主人的一个仆从），产生美妙的幻像也是正常的事情。不管怎么说，他是在快乐着，这也就足矣……
tags:
- 古典入门
- Bach
- 巴赫
- 巴洛克音乐
title: 奢华的勃兰登堡协奏曲
---

让音乐作品直白明了地告诉我们它在表述什么内容或者什么思想，这可是一种脱离了艺术范畴的思维。

我以为音乐作品只是利用乐音的多种色彩和有规律的流动来渲染气氛和营造氛围，究竟表达了什么思想其实是要靠我们听众自己去体会和想象的。很多情况下，尤其古典乐派及其之前的音乐作品，以实用为主，为宫廷生活或宗教信仰服务的音乐中唯美的、抽象的东西要多一些，结构上的程式化东西多一些，形象的、细节的东西要少一点。但即使是简单如字母歌这样的音乐作品，主、属两个和弦的交替出现，就给人以和谐稳定的愉悦感，至少表明作曲家此刻的心情是安详平和的，精神状态是愉悦满足的。如果一个音乐作品营造的氛围给人以愉悦和满足，能使人安详平和（即便是一种虚幻景象），这也就是音乐家创作的初衷了；须知假如用文学方式来做到这一点，还不知道要用多么大的篇幅来铺垫呢。

这样说来，音乐是一种简单有效的表现人类思想的工具。

想起了巴赫的六首“勃兰登堡协奏曲”，这是一提到巴赫就会想到的经典代表性的音乐作品集。第一次听过这一作品集后，留下的感觉可用一个词来形容――“絮叨”，好像从头到尾都在讲一件事情似的；待到听得多了，才发现其实不然。

![作曲家-J.S.Bach[约翰・塞巴斯蒂安・巴赫]](https://images.soomal.cc/doc/20140617/00043421.webp)





让我们按顺序逐次欣赏下来：

第一首，圆号、双簧管、小提琴、大管。第一乐章，一种兴冲冲的热烈情绪，有距离感的此起彼伏的相互呼应，似有不断变换的环境和事件，圆号的突出表现，让人联想到狩猎的号角声；第二乐章，身处星空之下的美丽夜景中一种松弛和陶醉；第三乐章，接着第一乐章情绪，像是意犹未尽的第二场活动，但好像较前多了一点办事的章法和条理性，不再有纷乱的感觉；第四乐章，典雅的舞会，一轮又一轮舞蹈相继进行，矜持、礼貌、优雅的上流社会气氛。

第二首，小号、长笛、双簧管、小提琴。第一乐章，虽然节奏和氛围与第一首相类似，但小号取代圆号，以及长笛在高音区的附和使得气氛越发活泼和嬉闹，加之乐队在中低音区烘托热烈的气氛，更多了点嘉年华的味道；第二乐章，小提琴、长笛和双簧管一唱一和似在就一个热门话题聊天，气氛稍稍宁静下来；第三乐章，小号再次发布新的狂欢号令，（有点金碧辉煌的气派，像是在一个华美的金色大厅内的气氛）现场又一次陷入狂热，但角色有了变化，第一乐章似是一种亲身的参与，第三乐章似是一种旁观的乐趣。

第三首，小提琴和弦乐队。第一乐章，又是同样的节奏，但更像是一种心境的表述；有一点纠结，但气氛仍然热烈，已经不是肆意玩乐的那种亢奋；第二乐章，略显紧张的气氛，加上精彩的一波又一波的心潮，汹涌奔腾，有点浪漫派音乐的味道了，当然还受着结构格式的束缚，是未能完全放开但却称得上奔放的情感流露。

第四首，小提琴、长笛。第一乐章，两种不同音色的奇妙结合，长笛偏向于外在的描述，像是在兴奋地强调天气和景色带来的好心情之类，小提琴比较内敛，更像是一边附和着长笛的热情，一边不失时机地品味着现实的美景良辰，和谐而愉悦的气氛甚至造就了一个小高潮；第二乐章，一种置身在和悦气氛和大自然美丽景色之中的满足和交流；第三乐章，有了前面两个乐章的铺垫，顺理成章的激发出来一种愉悦欢快的情绪。全部三个乐章长笛始终在中高音区演奏，这一华丽的音色区域，带来一片清新的气息。

第五首，长笛、小提琴、羽管键琴。第一乐章，仍旧是一种无牵无挂、无忧无虑的轻松氛围之中的游戏，继长笛表现一番之后，羽管键琴大段炫技似的独奏更加深了这种印象；第二乐章，更像是一种玩累了之后的休憩，带点慵懒的氛围；第三乐章，一种新的游戏节目被提出来并被大家所接受。全曲没有太多的热情，这也应是耽于玩乐的生活之中的常态化的现象。

第六首，中提琴、大提琴。第一乐章，舍弃所有华丽的音色，单取中提琴的柔美和大提琴的温和，暖意融融之中，被温馨的氛围包裹的那种惬意溢于言表；第二乐章，没有喧闹，没有企求，沉浸在满足感中的静谧。第三乐章，典雅的快意，不事张扬的轻松心情，另加一种不由自主地手舞足蹈。

六首作品充分发掘各种乐器的音色特点，向我们展示了一个奢华的勃兰登堡上流社会日常生活的方方面面。这是一种可以终日沉迷于享乐生活的世界里才会有的生活模式：这里有华美的宫殿和花园，这里有一场接一场的舞会和娱乐节目，唯独没有人世间的种种烦恼；这里崇尚典雅趣味，浪漫情调，人们举止优雅、修养高尚；这里的人们无忧无虑且情投意合、善于玩乐且有条件玩乐；在这里人与人之间没有勾心斗角、尔虞我诈，且都坦诚相待、纯洁可爱。

巴赫不属于贵族阶层，在他眼里勃兰登堡的生活竟如此让人流连忘返，若不是刻意奉承主人，便是碰到了一个待自己不薄的知音君主。在一个没有阶级争斗概念的音乐家巴赫，整天浸淫在如此奢华的生活环境中（虽然地位卑下，只是主人的一个仆从），产生美妙的幻像也是正常的事情。不管怎么说，他是在快乐着，这也就足矣；毕竟我们更乐意于人类历史上出了一位出类拔萃的天才音乐家，而不是俯拾皆是的政客。