---
author: Soomal
categories:
- 测评报告
- 音频
- 耳机
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20191104/00085181.webp
  relative: false
date: '2019-11-04T23:28:58+08:00'
description: 源自：www.soomal.com | 版权：原创 |  平均/总评分：09.52/219
summary: HIFIMAN Ananda是一款2018年发布的耳机，上市定价6299元，而如今，Ananda的售价大概在4000-4200元左右。它使用HIFIMAN
  NEO超纳米振膜，25欧姆阻抗达到103dB灵敏度，理论上是非常好推的耳机。它的声音表现是否会有惊喜呢？
tags:
- Soomal推荐评级
- HIFIMAN
- 头戴式
- 平板式
- Ananda
- 平面振膜
- 平板耳机
- 海菲曼
title: 海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机测评报告
---

HIFIMAN Ananda是一款2018年发布的耳机，上市定价6299元，虽然价格比Edition X系列两代都要低，但被认为是EditionX v2的更新产品，也就是说即便是6299元，HIFIMAN也将这个定位的耳机做了降价的调整。而如今，Ananda的售价大概在4000-4200元左右，如果表现出色，那么性价比会不会很好呢？感谢网友提供送测样机。测评延期因为在网上订购了一根平衡耳机线，商家做错了返工。但其实对于今天测评最后听下来似乎帮助不大，具体怎么回事呢？下文具体谈到。
![海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20191019/00084808.webp)





样机来源：网友送测
样机类型：市售量产版
是否商业关系：否

在这两三年里，HIFIMAN的平板耳机在顶级型号代表了最高技术的Susvara耳机的带领下逐步下放扬声器相关技术，比如推出隐形磁体的HE1000se相比HE1000的前两代理论上有很大进步，也是顶级技术的下放。而Susvara的振膜上的黄金涂层导体被单独下放到了HE6se上[不过似乎HE6也是……]。而往下一档，Arya的推出是在HE1000基础上优化和风格的调整。
![海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20191019/00084796.webp)




SUNDARA、ANANDA是新振膜――NEO超纳米振膜的中端型号，ANANDA定位更高价格更贵，灵敏度更高，同样采用在HE1000上开始出现的非对称磁体和百叶窗格栅的技术和结构。所谓超纳米振膜，按官方介绍看应该是要比顶级的纳米振膜更厚一些，而表面的导体镀层可能也要弱一个级别。但单纯的厚度不完全决定耳机的灵敏度，ANANDA做到了25欧姆阻抗，103dB的灵敏度。大体上来说，1Vrms的输出就可以把它推出很大的声音[某些音源DSD播放会少6dB要考虑],对于很多入门音源上见到的-6dB、-7dB[-10dBV记法,0dBFS=2Vrms]在PCM下就够用了。尤其是录音电平高的人声等音乐，可能-9、-10dB就够用了。所以，对于音源来说还是相当亲民。

关于耳机外观没有太多需要说明，如图所示，ANANDA还是HIFIMAN传统的设计，除了金属的头架和单元一起稍微还是显得有些重之外，其他佩戴舒适度都很好。耳机采用了3.5mm接口的，左右声道分别接线的连接方法。3.5mm接口仍然没有使用特别的辅助物理锁死固定等装置，纯靠插头插座之间的阻力，虽然比HE1000时期的2.5mm接口力量大一些，但不知以后是否可考虑增加锁死功能，最好是一个选项。

3.5mm接口3段式可以支持平衡驱动，定义应该是从顶到底为“正空负”[就这淘宝店也做错了，左右声道不一样……]。也许是为了进一步说明ANANDA是很好推的耳机，所以耳机原配两根耳机线都没带平衡，反而是长度上有区别，一长一短，短的使用3.5mm接口据说为了方便随身使用，长的用6.3mm接口为了连接台式设备。

![海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20191019/00084803_01.webp)




![海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20191019/00084805_01.webp)




![海菲曼 HIFIMAN Ananda 头戴式[平板式扬声器]耳机](https://images.soomal.cc/images/doc/20191019/00084806_01.webp)




下面我们直接进入到主观对比部分。对比音源选择HIFIMAN R2R2000红衣太子和享声MR1为参考，其实MR1的一些表现也可以大部分推广到M2 Pro上也适用。另外，入门音源部分选择HTC Type-C to 3.5mm耳机线，这个线也只有最大-7dB的电压输出，不足1Vrms。

以下声音表现均基于R2R2000和MR1的非平衡输出[两者驱动力类似]，如果有不同会特别谈到。关于更弱前级表现，文末专门谈到。

对比耳机选择HIFIMAN HE1000[我们只有第一代]，当然还选择了K812、HD800、和HD660s。

音源选择：我们知道R2R2000有非常稳健的中频和低频，而在高频极限方面由于是老DAC，确实要稍弱一些。而MR1虽然在搭配音箱功放系统时有几处比较突兀，但在搭配耳机时还是相当松弛柔和，尤其是在对于ANANDA这种不需要MR1发挥5成功力的，更显稳健和干净。其实，最后对比下来，我们认为搭配ANANDA可能享声MR1[也完全可认为M2Pro更适合]要比R2R2000强一点，主要在高频方面，ANANDA 配得上一个更高素质更明快风格的音源。

整体印象：我们没有听过Edition X v2，但是测评过第一代Edition X，据说v2版本可能还是那个味道，特别用力的去追求中频的厚度，加强中低频部分的量感，声音厚重柔和。虽然发烧友一般认为ANANDA是Edition X的替代者，或者更远追述到2014年的HE560的替代者，但ANANDA还是要比类似价位和定位上的前辈均衡很多了。与HE1000相比，除了低频量感稍多一点之外，整个耳机并没有特别过分渲染中频，也没有特别过分加强低频量感。整个声音相对HE1000而言，是一个动态上略收敛，音色上略厚重的趋势。整个声音表现出接近HE1000的柔和，但细节上有所不同和差别。

高音表现：ANANDA与HE1000在素质上最大的差别应该是在高频部分，当然风格上也有所不同。HE1000有更快一点的瞬态，而ANANDA则在这个级别的平板下还去专门表现的比较内敛，我们认为，如果ANANDA照着HE1000的风格去调整，很有可能非常接近HE1000的水平。当然，现在ANANDA比较内敛的风格，会让人对比过HE1000之后觉得HE1000高频还是更为开阔，高频偏高部分的声音密度还是更好。高频部分的层次也更为丰富。

而ANANDA的高频同样有极高的素质，当然肯定远超K812、HD800这类动圈耳机，平面振膜丰富的层次，柔和稳健的控制力是动圈塑料声完全不可能比拟的。我们前文说了，ANANDA配得上一个MR1级别的高音，因为我们发现在相比R2R2000更为锐利一点的高频下，它的极限表现的更好，而且仍然非常干净从容。这种干净与从容和HE1000、曾经的HE6等HIFIMAN的设计不太一样，是风格上的有意控制。有可能稍微“压抑”了单元的素质。

在弦乐拉弦类小提琴或是弹拨类中国民乐、吉他等表现上，ANANDA只是稍微输给HE1000一些极高频的层次和空间感，它的层次仍然属于平板中较高水平，声音柔和细腻，比K812、HD800等细腻的多得多，层次的自然程度和大声压下的稳定从容，只有平板才能表现，动圈永远不会明白。但整体听感来说，HE1000的高频更显轻盈剔透，速度略快，更有灵气。而ANANDA空间感差了一个档次，内敛柔和，在大声压下体现出了更为从容不迫的实力，甚至有点让我们想到了奥帝兹的风格。

中频表现：ANANDA的中频柔和略偏“下盘”，结像不是特别靠前的类型，但是也要比HD800人声结像扎实一些，和K812相比中频稍显缩了一点，也比HE1000的中频更软更靠后一点。说明在风格上ANANDA趋向柔和一面，中高频部分的动态相对偏弱。动圈耳机像K812这样级别的，在中频的动态方面还是有优势，虽然层次和解析力又是输得一塌糊涂。

在交响乐表现中，ANANDA仍然表现得从容易于驱动，但柔和的中频会让瞬态显得稍微慢了一些，虽然幅度完全不像Edition X时夸张的无法接受，但相比HE1000的精干风格，ANANDA在这方面输了一些速度感和一些解析力。也许有人喜欢HD800就于它交响乐表现时比较夸张的大声场，这方面在这里的确还是优势，毕竟在展会上试听完认为HD800比LCD4更好的也大有人在……

在大动态大声压的中频表现中，用R2R2000的非平衡输出HE1000已经有点伺候不动，开到最大电压输出了，尤其是DSD肯定是不够用的。当然，ANANDA还是比较够用，但由于大动态表现往往会压低平均录音电平，所以ANANDA此时可以体现出对音源没有那么高要求的优势。但我们还是可以听出来HE1000在解析力方面的优势，越靠近中低频部分越明显。

低音表现：ANANDA的中低频往下部分量感略有加强的趋势，虽然口味肯定不算重，但这影响了它瞬态的控制力，速度有些偏慢了。对于人声表现来说没有坏处，反而会觉得更为亲切柔和["亲切"一词永远不适合动圈耳机]。但哪怕是听大提琴，ANANDA也是显得有些肉，尤其打算搭配手机或者笔记本直推的话。HE1000的声音解析力层次还是要高个档次。去听鬼太鼓座这样的音乐，鼓皮的控制力HE1000显然表现的更为恰当，而ANANDA在量感上肯定胜过HE1000，猛一听可能会觉得ANANDA低频才够劲啊。但稍微对比，就会发现HE1000的瞬态控制明显更为恰当真实，而ANANDA显得迟缓，低频下潜越深，解析力差距也相对会更大。

当然，在一些极限应用中，尤其是低频大声压应用中，我们应该考虑给这两款耳机都改为平衡输出去驱动，以R2R2000的4.4mm平衡输出转接为例。HE1000由于在非平衡下已经靠近极限，其实此时很低的低频是略显失控的，而平衡下表现稳健，弹性上了一个档次。ANANDA搭配平衡时，弹性略有提升，而瞬态后延的控制提升比较多。当然，我们做得这根耳机线可能不是特别适合，如果需要找到更好的，可能还得摸索。

在低频部分，HE1000的优势仍然是在解析力和控制力，虽然它不容易驱动，但只是动态和音量上欠缺，哪怕是推不动HE1000的音源上，也能感受到HE1000更好的细节，只是力量不足。而ANANDA比HE1000明显更容易得到低频的量感，在慢速低频下表现出更为柔和亲切的一面，但相对偏慢的瞬态在一些发烧爆棚音乐面前，各方面素质不如HE1000。

入门音源体验：以HTC Type-C输出为例，它只有-7dB输出，应该算是相对非常入门的音源了，如果还要用比它更弱的输出，实在有点对不起耳机了。整体来说，ANANDA在这个级别音源下仍然表现的很好，只是高频稍微损失了一点细节，整体声音稍显木了一点。由于K812仍然还是比ANANDA更容易驱动[大概3-4dB的电平]，所以如果真搭配非常入门音源，K812的动态、中频厚度方面会更好。但细节仍然是ANANDA胜出。而HD800，300欧阻抗，显然不适合这组对比。

在Type-C to 3.5mm以及HiFi手机上，我们显然还有不少比HTC更好的选择，所以ANANDA搭配它们一定有更好的表现。

总结
HIFIMAN ANANDA的整体表现令人欣喜，从6299元到4000元左右的售价变化对于2019年的耳机市场来说拥有非常不错的性价比，ANANDA与HE1000的差距远比以往的HE6/HE5时期、HE560/HE1000时期、EditionX时期小的多得多。ANANDA基本已经表现出了接近HE1000平均素质的水准，只是在很多小的细节方面有差距。对于同样5000-8000元级别的动圈旗舰准旗舰耳机，ANANDA更是很大幅度的碾压。

我们认为，让ANANDA去搭配一个索尼入门Walkman、手机直推还是委屈了它，最佳搭档可能还是一款2000-4000元的播放器，毕竟这个档次的随身听现在也可以做到很高的水准。而HIFIMAN推出的ANANDA-BT就更有意思了，据说它是将R2R2000的内部放到了耳机里，实现了蓝牙和USB的两个音源驱动。如果真可以达到R2R2000的耳放水平，那么ANANDA-BT应该也有不错性价比。

当然，HIFIMAN耳机在二手市场的表现价格并不坚挺[HIFI类产品都不坚挺，反而蓝牙耳机保值。]所以，无论是考虑ANANDA还是考虑更高级HE1000，二手吸引力也是非常非常大的。毕竟，2000-3000元的HD660s，在ANANDA耳机面前身价恐怕要去个“零”。

综合HIFIMAN ANANDA的声音表现与目前售价，Soomal给予ANANDA耳机强烈推荐评级。