---
author: 听木
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170718/00069072.webp
  relative: false
date: '2017-07-18T19:59:50+08:00'
description: 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：01.00/1
summary: 国歌就像国旗一样，是一个国家的名片，是国民再熟悉不过的旋律。这么重要的任务，理应交给一个国家最优秀的作曲家完成，然而现实是，它们的词作者和曲作者大多籍籍无名，有些甚至是业余的。即便如此，那些历史上有名的作曲家，还是与这个“国家名片”有着剪不断理还乱的关系……
tags:
- 布里顿
- 威尔第
- 海顿
- 国歌
- 肖斯塔科维奇
title: 写个国歌，有那么难吗？
---

音乐史上有一件怪事：那些全世界最有名的国歌，几乎都是由不怎么有名的作曲家写成的。

法国国歌《马赛曲》（La Marseillaise）的作者是克洛德・约瑟夫・鲁日，没听过吧？美国国歌《星条旗》（Star Spangled Banner）的作者是约翰・斯塔福德・史密斯，还是没听过吧？英国国歌《天佑吾皇》（God Save the Queen）的曲作者是谁，到现在还没搞清楚。





还有，芬兰国歌并不是出自他们的传奇作曲家西贝柳斯之手，而是一个德国人写的一首祝酒歌；捷克的国歌也不是德沃夏克或斯美塔那所作，而是一部喜剧的配乐；奥地利的国歌被一些人认为出自莫扎特的最后一部清唱剧，但奥地利政府承认，它更有可能出自并不怎么知名的作曲家约翰・霍尔泽之手。

国歌就像国旗一样，是一个国家的名片，是国民再熟悉不过的旋律。这么重要的任务，理应交给一个国家最优秀的作曲家完成，然而现实是，它们的词作者和曲作者大多籍籍无名，有些甚至是业余的。

即便如此，那些历史上有名的作曲家，还是与这个“国家名片”有着剪不断理还乱的关系。今天，我们就来介绍其中的几个。

海顿与《德意志之歌》

德国国歌是个例外，因为他的作者是大名鼎鼎的海顿。当然，海顿在 1797 年完成的这首作品不是献给“德国”的（因为当时还没有这样一个国家），而是献给他的故乡奥地利的，歌曲的名字叫做《天佑吾皇弗朗茨》（又称《帝皇颂》），与英国国歌的名字异曲同工。当时，奥地利正与拿破仑交战，海顿希望以此来激起奥地利人的爱国热情。无奈何，拿破仑的铁蹄最终还是踏破了维也纳，奥地利被迫签订城下之盟。海顿后来把它写入了《第三弦乐四重奏》（Op. 76）第二乐章中，在最后几年生病期间，他经常弹奏这首曲子。在最后病倒的那一天，他竟然罕见地把这首曲子弹奏了三遍。



1922 年，这首曲子正式成为德国国歌，在当时，它也是奥地利的国歌。1947年，奥地利把国歌改换，而它作为德国的国家名片一直保留至今。今天，它是在绿茵场上最常响起的歌声。



肖斯塔科维奇与苏联国歌

1942 年，斯大林决定用一首新国歌替换之前的《国际歌》。为什么呢？因为《国际歌》的歌词显得有点不合时宜了：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，这太不像话了，斯大林就是救世主啊！而且，《国际歌》的歌词和曲调都是法国人所作，这怎么能用作苏联的国歌呢？

于是，当时的苏联作曲家，只要你能叫得上名字的，都被召集起来，参加这次竞赛，肖斯塔科维奇就是其中的一个。斯大林要求他和哈恰图良合写一首国歌，这种做法被肖斯塔科维奇称为“愚蠢之极”。当然，他们最后写成的作品没能入得了斯大林的“法眼”，斯大林最终选择了亚历山德罗夫的作品作为苏联国歌。尽管如此，肖斯塔科维奇还是获得了不菲的报酬。那次竞赛，参赛的作曲家每有一首作品入选，就能获得 4,000 卢布的奖励，这个数字是当时平均月薪的 10 倍，肖斯塔科维奇凭他的多首作品拿到了 34,000 卢布的报酬。只是，没有人认为那些是好作品，因此一首都没有被录制。



本杰明・ 布里顿与马来西亚国歌

布里顿和马来西亚？这俩也能扯上关系吗？可以的，布里顿在马来西亚度过了他人生中最惊心动魄的几个小时。他在 1956 年时去过一次马来西亚，待了几个小时。他原本打算去参观一个橡胶园，结果一路上提心吊胆，害怕自己会被共产主义游击队员射杀。“我们体会到了生命受到威胁、不得不处处防范是什么滋味。”他在后来写给朋友的信里说。

1957 年，当时的马来亚联邦即将脱离英国的统治，但还没有一首像样的国歌。马来西亚政府没有找到合适的民族歌曲，于是举办了一场全球性的国歌创作赛，收到的 500 多份作品都被一一否决了。情急之下，因为布里顿和马来西亚的“缘分”，政府只好找到布里顿，请求他做一次尝试。布里顿应约，写了一首用他的话说“很奇特，但恐怕很不成功”的作品。写完后，马来西亚政府马上予以采纳，但几个星期后又要求他改写，并寄给他几首马来西亚民歌作为灵感。布里顿改写完了，但是没有用，马来西亚政府最后还是选择了它的一个州――霹雳州的州歌，一首卡巴莱式的《我爱我的国家》（Negaraku，My Country）作为国歌。

威尔第与《马梅利之歌》

《马梅利之歌》(Inno di Mameli)是意大利国歌，以作词者马梅利的名字命名。1848 年，米兰爆发革命，迫使奥地利帝国军队撤退，威尔第来到这座城市，庆祝革命的胜利。但是，他庆祝的方式不是作曲，在给他的一位剧作者的信中写道：“你跟我谈音乐？你怎么了？现在意大利人只想听到一种音乐：大炮的声音。”

但是几个月后，威尔第就变了卦。当时一位革命领袖邀请他创作一首“意大利的马赛曲”，他为此写了一首赞美诗《小号之声》（Suona la tromba）。

但是，这首作品并不成功，播出了几次，并没有引起人们的注意，反倒是当时的一首《意大利的弟兄》 （Fratelli d'Italia）被人们广为传唱，这首曲子后来成为了意大利的国歌。而威尔第似乎也认识到，这首歌比自己的那首更能代表意大利，因此把它用到了清唱剧《万国颂歌》（Inno delle Nazioni）当中。



贝多芬与《欧洲之歌》

当然啦，除了海顿和德国国歌，还有一个例外，那就是欧盟的盟歌《欧洲之歌》，它改编自贝多芬最伟大的《第九交响曲》末乐章的“欢乐颂”主题。不过，严格意义上说，它不能算作国歌啦。