---
author: 钱恋水
categories:
- 音乐人
- 品碟
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150502/00051358.webp
  relative: false
date: '2015-05-02T16:32:20+08:00'
description: 男巫 | 杰森・玛耶兹 | 美国流行音乐 | Raining Jane | Jason Mraz | 源自：东方早报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 看起来，36岁的杰森・玛耶兹要一直这样小清新下去了。新专辑里的玛耶兹还是如2008年的那首大热《I'm Yours》一样以雷鬼和说唱的节奏散发夏天的味道。与民谣摇滚女子乐队Raining
  Jane的合作及不插电的编制让新专辑更加宁静，干净明亮的流行民谣却是玛耶兹一贯的积极向上……
tags:
- 民谣
title: 我的音乐围绕快乐和乐观 专访“男巫”杰森・玛耶兹
---

去年7月杰森・玛耶兹的新专辑《Yes!》一出，即意味着他的新一轮巡演随之启动。两年前他携上一张专辑《Love Is a Four Letter Word》来沪的那场演出票房惊人，盛况仍历历在目。

![Jason Mraz[杰森・玛耶兹]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150502/00051358.webp)




![Jason Mraz[杰森・玛耶兹]的《Yes!》专辑](https://images.soomal.cc/images/doc/20150502/00051357.webp)





看起来，36岁的杰森・玛耶兹要一直这样小清新下去了。新专辑里的玛耶兹还是如2008年的那首大热《I'm Yours》一样以雷鬼和说唱的节奏散发夏天的味道。与民谣摇滚女子乐队Raining Jane的合作及不插电的编制让新专辑更加宁静，干净明亮的流行民谣却是玛耶兹一贯的积极向上。他也有尝试为自己的音乐带来更丰富的内容，于是就有了新版本的摩城老歌《It's So Hard to Say Goodbye》，轻柔的女声合声令之空灵如圣歌。



这个十三岁开始写歌、毕业于美国音乐戏剧学院、曾在圣迭戈当街头艺人、在咖啡馆卖唱的音乐人自2002年在主流厂牌Atlantic Record发行第一张专辑《Waiting for My Rocket To Come》开始，三张专辑就令他在2010年收获格莱美最佳流行男歌手奖，单曲《I'm Yours》更成为美国公告牌单曲榜史上在榜时间最长（76周）的单曲。在崇尚个人英雄主义的美国，会唱会跳又会创作的全能型音乐人总是格外受到推崇，玛耶兹也不例外。他的声音清亮，所经历的一切和快乐饱满的情绪让他的歌如清风拂面。他也经常神经质地喋喋不休，噼里啪啦的妙语连珠像变魔术般采撷生命中的美好片段。



瑜伽、冲浪、园艺，世界变得再快玛耶兹也有本事在自己的小世界里悠闲度日。所以，他拿出《Yes!》这样一张纯原声专辑并不令人意外。这个决定不仅是他的个人喜好使然，亦对他的小清新粉丝们是一个很好的交代。相较《Love Is a Four Letter Word》，这张专辑的声音更为亲密随性。

但是可惜，《Yes！》的风格完整却缺乏金曲，曾经清爽却复杂的旋律不再，弹眼落睛的快歌不再，只剩下夏天傍晚的海滩篝火一样怡人却平淡的作品。不管是死亡、分离还是自然的被毁坏，任何普世话题到他的歌里都呈现相似的轻快面目。对于玛耶兹来说，就此认定他已才尽有失公允，毕竟他仍有能力写出一段又一段抓耳的旋律。但是很显然，作为歌手的高点他已经到达过。

采访杰森・玛耶兹，多少能探知他的音乐源自何处。他在巡演路上也过规律生活，每天练瑜伽吃健康食品每天排练以保持敏锐，直到“开门迎客”的那一刻，“此刻就没有回头路了”。

东方早报：在你如今的年纪，仍然觉得唱歌让别人快乐是你的责任吗？

杰森・玛耶兹：我的音乐就是围绕快乐和乐观两个主题而来的，一直以来没有变过。我并不是个经常郁郁寡欢的人，所以我的大部分作品是关于变得更好并不是偶然。我的天性让我总是在起床后发现自己睡在床的另一侧！

东方早报：你是个乐观的人吗？碰到难过的事怎么办？

杰森・玛耶兹：我并非一直都乐观。我会有起床气，看报纸时也会因为世界上仍有那么多战争而生气。但是我会用音乐把我的负面情绪转换成正面的。当我觉得世界太糟糕，我会写下“我不会放弃”，“我不会在担心中度过人生”，“我不会再犹豫”，以此改变自己经历着的糟糕现实。这些是让我看上去很乐观的原因。

东方早报：还是经常会去咖啡馆之类的小场馆演出吗？和大场馆相比，更喜欢哪里？

杰森・玛耶兹：会的，因为在小场馆我会更自在。在那里我可以冒一把险，而且就算失败了也没关系，因为那里永远吵吵闹闹。小场馆为我提供了和观众交流的机会，在那里才有可能发生对话。

东方早报：你一直在各地巡演，所到之处都是匆匆而过，为何还是坚持走那么多地方？

杰森・玛耶兹：对我来说，每天其实是很有规律的。我会休息充分，每天做热身运动和瑜伽，吃健康食品做蔬果奶昔。每天都会排练很长时间以保持敏锐，新歌老歌都排。之后，我们打开门迎接数千的观众。到了这个点上就没有回头路了。

东方早报：2007年你就开始和民谣摇滚乐队Raining Jane合作，这一次为什么索性决定和她们一起做一张原声专辑？

杰森・玛耶兹：很久之前我们确定我们很爱一起玩音乐，并且将一直这样继续下去。去年，我们一起玩的音乐太好以至于我决定让它成为下一张我的新专辑。决定做成原声专辑是因为我们都热爱原声乐器，比如钢琴、西塔尔琴、大提琴以及原声吉他。基本上，不插电的乐器我们都喜欢。我们喜欢坐在一间房间弹琴唱歌，所以做出来的音乐正是这种感觉，来自那一刻我们的欢愉。