---
author: Sari_Delmar 康康
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20131211/00038379.webp
  relative: false
date: '2013-12-11T13:21:05+08:00'
description: 音乐怀旧 | 源自：音乐人攻略 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/18
summary: 在这篇文章里，我想谈谈“怀旧”的力量，阐释它的产生过程，以及介绍如何运用这些知识，让艺术家、促销人员、节日策划能够为他们的受众创造奇妙的体验。我并没有在科学上进行完善的研究，当然也会有比我更聪明的人会从逻辑上反驳我，不过，我是一个每天都被我的这种怀旧情怀所感染的狂热音乐迷，至今我仍深爱着这种感觉……
tags:
- 音乐创作
- 音乐欣赏
title: 追忆往日时光――让你的音乐更加动听
---

编者按：大家都有那么一定岁数了对吧，总会不多不少地发出“累感不爱”的呻吟对吧？想必你如今听的歌是会是旧歌占多对吧？听着某首曾经的单曲循环一万遍的歌，你听的是歌，是寂寞，还是回忆呢？听起来好文艺，不过这种“怀旧”的情怀可是一种世界通病。这对于音乐人来说，或许是一种启发：一旦掳获住粉丝这种怀旧心理，你的音乐也许就能在他的MP3里躺一辈子。本文作者Sari Delmar是音乐产业从业者，也是一名如此感性的歌迷。

总有那么一些歌曲会让我们的灵魂为之一颤。从听到它们的那一刻起，脑海中便再也无法抹去那旋律，每每听到相同的音符，总会觉得热血沸腾，心潮澎湃。无论这些歌曲带来的感受是美妙抑或忧伤，它们已经不仅仅是乐队的谱曲，而是与你相伴一生的音乐。它们能够激起你情感的涟漪，并将使你永葆青春，活力充沛。

准确地来说，“怀旧（nostalgia）”可以解释为：“一种对过去的眷恋和渴望的情感，典型的表现为对某些留有快乐回忆的时光和地方的思念”，或者“唤起了这些情感和倾向的心理现象.”

但我的解释会提及音乐的神奇，这个解释却没有。我自己对于音乐怀旧的解释会涉及一些物质层面之外的东西。在旋律响起的这段难以言表的时刻，时间仿佛凝固了，伴随着音乐产生了迷离的感觉，朋友的笑靥，喧闹――一些深藏心底的回忆一一浮现。对此我无法准确定义，这是有原因的。

怀旧老歌最令人印象深刻的不仅仅是他们能够唤起你记忆中的画面――还有味道、触感甚至你过去某一时段的穿着。人们说通过训练可以获得图像记忆能力。我确信这是因为音乐回忆的作用。没有了日历上那些小笔记，我们很难去回忆起一些日常的细节乃至重要的日期――但是在置身这些音乐的神奇时刻，我们甚至能记起一些最细微情节。

在这篇文章里，我想谈谈“怀旧”的力量，阐释它的产生过程，以及介绍如何运用这些知识，让艺术家、促销人员、节日策划能够为他们的受众创造奇妙的体验。我并没有在科学上进行完善的研究，当然也会有比我更聪明的人会从逻辑上反驳我，不过，我是一个每天都被我的这种怀旧情怀所感染的狂热音乐迷，至今我仍深爱着这种感觉。

什么时候会产生“音乐怀旧”

音乐怀旧总是与你的年轻岁月紧密相连。过去的事情是怎么变得如此奇妙的呢？也许是因为我们在年轻的时候都有很多第一次。你的第一场朋克演唱会，你的第一次pogo，你在唱片店买的第一张光盘，你的第一次户外音乐节，你的第一双匡威帆布鞋，你的第一次劲舞，你的第一次在音乐节现场舞台旁小路上与恋人的热吻……当你第一次体验到现场音乐会的叛逆气息之时，这一切的感觉是那么的排山倒海，不可抗拒。这让你感到自己仿佛在世界之巅，遥不可及。你是如此年轻，可以体会这无与伦比的曼妙，却又不至于太老要承担家庭琐事。这是让你的音乐怀旧不断收集体验，持续发酵的好时光。

流行文化为这一刻创造了舞台。他们教会你什么是被允许的，什么是离经叛道的，以及给予你破坏规则的快感。但远不止这些。当你的父母还在抱怨你开趴玩得太晚的时候，他们是否有告诉过你，那些带你抽烟喝酒打手枪的古惑仔其实每天都会去探望他年老的外婆，还玩着一支emo乐队唱着让人心碎的歌词？有人告诉过你那些披着长发，抡着大花臂的硬汉也会把小猫贴纸粘在手机上？有人告诉过你只要你承诺在听歌的同时读出歌词，他们便愿意借给你他们最心爱的唱片。没有人能为这样的时刻创造舞台而对于一个年轻人来说，他们的心会禁不住而躁动。还有比音乐怀旧更好的东西吗？这里无疑是奇妙时刻诞生的地方。

那是不是意味着当你年纪越来越大，就更难去创造这些怀旧的时刻，只因为你已经看惯了世故？我想说，是的。但不是不可能。令人惊喜的时刻总是在不经意的角落出现。

形成“音乐怀旧”的关键要素

1、叛逆：打破常规，做一些出格的事情。即使这不符合你的性格，但是跳出圈外才能为去到一个新的、特别的舞台。

2、好歌：能够营造特别氛围的歌词，令人心醉的旋律，让人激动的吉他……你懂的。

3、画面：某些事情发生的时候你能够清晰看到，能够在脑海里记住当时的画面。所以这些情景必须是历史性的，清晰易懂的。可能这是一轮夕阳，老车，屋顶等等。

4、你的爱人：通常这些时刻你不大可能会一个人，尽管这很常见。大多数情况下，你是和你所爱之人度过的，无论是你的女友还是你的基友。他们和你一同见证了一段同样的经历。

音乐人=“体验设计师”

作为一个音乐人、一名企宣或者活动策划者，无论你注意到还是没有，你就是一个“体验设计师”，或者说，“经历制造者”。在这篇文章的余下部分，你将会被称作“总体验设计师“――所有的东西加上“总”之后就会变得特别好听。这是一份重要的工作！发行商、经理和粉丝有直接或间接联系的人，你就是现场的“体验设计师“。

所有人都需要为之相信的东西，某些比自己更重要的东西。作为一个音乐人，你掌握了你粉丝不能接触之世界的钥匙。被遮蔽的谜团，脏乱差的后台或者是破旧的小旅行车都能成为他们臆想中之物。你在周日晚某个三线小城镇举行的只有17名观众的糟糕演出，也许会成为这些人生命中的转折点，连同你的乐队一并镌刻在脑海中。这也许会成为一个鼓舞他们拿起吉他写自己的歌的激动时刻；又或者这会是一个音响糟糕的夜晚，他们早早离场并观看《爸爸去哪了》至深夜，永远忘记你的乐队……

身为音乐人，你究竟有没有掌控这些时刻？可能不完全是吧。有时候这只是一种心情，你无法强求。但是你可以改变它们并使其向正确方向发展吗？我想说，是的！作为业界内的人，你有能力影响这些时刻。作为一个体验设计师你有义务去让奇迹发生。

“体验设计师”能带来的影响

看看我以上陈述的要素，作为体验设计师你可以从哪些方面形成影响呢？

1、叛逆：每个人成长的环境都各不相同，不过你还是可以创造一些小的“规矩“让你的粉丝或参与者去打破的。什么意思呢？就是要让他们做一些平日里不敢做的事情，让他们做一些大胆的事情。小编最近在广州参与“Color Run“（彩色跑，被称为地球上最欢乐的5公里跑步比赛）活动就是很好的例子。在活动中，你可以任意胡乱抛洒不同颜色的粉末，对自己，对自己的同伴，对陌生人，把他们的衣服弄脏，把他们的脸蛋弄脏，把他们的头发弄脏，我们可不是任何时刻都可以如此放纵哦。所以这创造了一个释放每个人内心叛逆情绪的好地方。

2、好歌：体验的关键就是举办一场令人叹为观止的停不下来的现场演唱会。告诉大家，放下手中的书本、工作、家务blablabla…一起疯狂吧！

3、精彩的视觉画面：小的舞台和房间饰物如何创造一个奇妙的时刻？每晚都去同一间酒吧会非常无趣。去不同的地方展示你的音乐来改变一切吧。创造一个人们想照相留念的空间。最出名的例子就是多伦多夏季举行的Arts & Crafts10周年庆典。那里的场地布置得非常漂亮。

4、和小伙伴们一起：为什么不叫上好友、爱人、家人一起观看演出呢？无论是你的工作人员、乐队本身还是那些和粉丝互动的人都应该充满激情。 

长远的影响？

长远的影响就是你能发展出一批对你爱戴有加、死心塌地的粉丝。我还要详细谈吗？你也一定有你自己热爱的乐队与音乐家，你清楚你自己是谁，知道哪些乐队的演出是不容错过的。

温暖的微醺

暂时撇开“音乐怀旧”带来的商业利益，让我们来感谢这个能够给人带来无数美妙回忆的产业。每一个我们召开的见面会，每一场我们举办的演唱会，我们都应尽力达到这个水平。我将永不忘记，那些在我年轻创造奇妙时刻的幕后的令人赞叹的促销人员，发行商，音乐人，他们能够在那儿支持我，让我感激不尽。