---
author: 洋葱
categories:
- 品碟
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20190807/00083462.webp
  relative: false
date: '2019-08-07T13:12:23+08:00'
description: 回锅歌 | 爱的根源 | 谭咏麟 | 孟庭苇 | 容祖儿 | 冬季到台北来看雨 | 风吹麦浪 | 最好时光 | 源自：微信公众号-DJ洋葱
  | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 何为回锅歌？翻唱我们听得多了，但大多数都是听A歌手翻唱B歌手的歌，很少说A歌手在很多年之后，把自己的箱底宝物拿出来再翻唱一次，除非是演唱会。所以今天介绍的歌曲，都是歌手自己翻唱自己的歌曲，这里的翻唱并没有玩票性质，而且都是灌录到新的唱片当中……
tags:
- 李健
title: 你听，这些歌曲都是“回锅歌”
---

何为回锅歌？翻唱我们听得多了，但大多数都是听A歌手翻唱B歌手的歌，很少说A歌手在很多年之后，把自己的箱底宝物拿出来再翻唱一次，除非是演唱会。

所以今天介绍的歌曲，都是歌手自己翻唱自己的歌曲，这里的翻唱并没有玩票性质，而且都是灌录到新的唱片当中。不是演唱会的版本，也不是一些演出的改编版本。

首先是容祖儿的《最好时光》，第一次听到是在2000年。“期待着和你经历最好时光，可以吗？”，二十年前的Joey初出茅庐，这句可以吗唱出了她的期盼。在2017年版本的《最好时光》中，容祖儿的声线更具女人味，而当她再一次唱起这首歌的时候，其实是在回忆这些年她经历过的“最好时光”。

两个版本相差十七年，我们可以听到技术已经在改变，声线也有在变，而更重要的是歌手的心态也有在变。十七年前是对未来的期待，最新版本是一种回望过去的姿态。之所以有重唱旧作品的念头，容祖儿说是因为首次唱这首歌的心态、经历都没有现在丰富，在她看来这是一首沧海遗珠，值得被再次珍重。

李健的《风吹麦浪》发表自2007年，距离王菲唱红李健的2010年还有三年的时间。那是李健的一个低谷，出走水木年华自立门户，可是听众依旧没有很大的增长。2013年李健又录了一次《风吹麦浪》，相比于2007年版本，在2013年的这个版本中，健哥更加是不慌不忙，颇有岁月安好的模样。

《风吹麦浪》是一首有别于传统的歌曲，它的副歌是没有歌词的，完全靠吟唱来完成，让你仿佛置身于被风吹过的麦田上。所以2013版的最大亮点在于，花了大力气去改编副歌，和声的层次感更加明显。

2007年版本，我们充其量称之为“风吹麦田”，在新版中，在别出心裁的副歌编排中，我们是真的听出了属于麦浪的声音。

1984年7月27日，谭咏麟《爱的根源》推出。在唱片海报用了四个字进行宣传：万众期待。可以说是谭咏麟最经典的一张专辑，也可以说是香港乐坛最经典的一张专辑。以它为标志，香港乐坛进入了一谭张梅为代表的黄金时代。2008年初，校长以“演奏厅”的方式重新灌录了这一张唱片。

在文章开始也说了，其实翻唱别人的作品不难，翻唱自己的作品才难。翻唱别人，你可以说抛弃原版，唱出自己的态度与感觉。可现在翻唱自己的最大问题是，我不能抛弃原版啊，那也是曾经的我。如果像别人翻唱那样，把编曲改得天花乱坠，老听众未必能全部接受。但如果还是按照以前的版本，只是做轻微的改动，那重唱的意义又在于哪里呢？还不如像出精选碟那样，把旧版重新灌录。

2008年，校长向难度挑战，用中乐加管弦乐的配搭，让24年前的一张经典唱片焕发出新机。既是致敬，也是进取。毕竟并不是所有的歌手都有勇气、有行动去做这件事。既然老的版本已经成为自己的代表作，我为何还要大费周折去做吃力不讨好的事情呢？

孟庭苇的《冬季到台北来看雨》，这首歌目前据我所知有三个版本，分别是1992、1997以及2005版。2000年，孟庭苇退出了歌坛，中途还有一段时间说她遁入空门。2004年和高中同学结婚，2005年1月28日，发行复出后的首张专辑《红花》，其中就包括了这首经典之作《冬季到台北来看雨》，相比于17年前，2005年的她更为之淡然。