---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160926/00063474.webp
  relative: false
date: '2016-09-26T15:21:29+08:00'
description: 器材选购 | 器材推荐 | 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.25/74
summary: 日本索尼公司有个职位不低的干部叫横田，是很有名的音响发烧友。有次他呼朋唤友在东京的一家川菜馆请我们中国朋友吃饭。喝了点酒，他的手下打趣说，横田先生家里摆满顶级音响设备。他拿回家的时候，稍大一点的设备对太太说是一万日元买的……
tags:
- 乐说音响
title: 横田启示录
---

日本索尼公司有个职位不低的干部叫横田，是很有名的音响发烧友。有次他呼朋唤友在东京的一家川菜馆请我们中国朋友吃饭。喝了点酒，他的手下打趣说，横田先生家里摆满顶级音响设备。他拿回家的时候，稍大一点的设备对太太说是一万日元买的（约合700元人民币），小一点的说三千日元买的（约合200多元人民币），他太太全信。时间久了，横田先生得了个“一万三千丹”的外号。这还是故事的一半，另一半是，横田的邻居都对横田不满，因为他们听到了横田家美妙的音乐，找横田太太打听价格，觉得太便宜了，都请横田先生代买音响，这下遭殃了。横田结果都以“现在涨价了”搪塞，所以邻居们背后都管他叫“现在涨价了先生”，认为他不帮忙、小气。

即使在电子产品非常发达的日本，音响发烧友还是一小撮。横田故事给我们的启示是，不是音响发烧圈内的人，对发烧器材的价格是完全搞不明白的，公开吹牛皮都可以经年不破。音响发烧友经常会被请求推荐或代买器材，但请求之人往往只是爱听音乐，大多数并不是发烧友，对器材的价格和音质之间的复杂关系很不清楚，如果解释沟通不到位，结果可能会很糟糕。

有一个发生在去年的事。四川有个军工企业叫湖山，曾经是国内做发烧器材一流的厂商，八九十年代出过BK功放系列，其音质至今仍为发烧圈津津乐道。我的朋友邱先生热心联系到一批全新库存机，除了样子傻冒，外观有些锈蚀外，没有动过一根线，音质和当年不差分毫，而且只卖400元一台，为当时1/8价。他在朋友圈发帖后，30多台机器一天分完。但一周后，一大半被要求退货，理由都是这么老旧的机器，被家人骂了，分明是上了推销垃圾者的当嘛。没有抽取一分钱中介费，自己贴了电话费、交通费，却被买家高度怀疑其用心的邱先生一时情绪低落，圈内的发烧友心知肚明，为了替古道热肠的邱先生洗冤，一致表示所有退回的机器大家会在第一时间原价买入。做这好事其实不困难，因为都明白，即使加价也能再出手的。

这件事用得上很多成语去解释：隔行如隔山、话不投机半句多、对牛弹琴......

正如很多人不理解大妈们为什么打死也要跳广场舞一样，发烧友眼中的优质音响，与价位、外观、品牌、重量、体积无关，这是外行不能完全参透的。但既然你是音响发烧友，就总有外行请你帮忙推荐或代买机器，为了不和朋友反目成仇，我建议做这件好事时切记注意下列原则，以保名节。

第一，己所喜好，勿施于人。凡发烧者对音质问题体会深刻，都有极度喜好和厌恶，但这只适用于你自己，不要滥施于圈外。圈外就是一般眼光，你要以平常心去推介设备，把外观和价格因素放在第一第二位，至于音质，基本能响就行，声音是越大越好，那些失真、松香味啥的，有几个人听得出来？尤其是价格，太便宜了会被人看轻。那些外壳土豪金，机箱里放铁板加重，卖上万元的机器都是推介重点，最好说一句：“这是今年技术创新的流行款”作为推荐依据。

第二，超越自我，注重颜值。如果人家到过你家，你推荐给他的设备一定要在外观上超越自己在用的设备，这是颜值时代必需的，不然人家会怀疑你的人品和气量。如果你自己用单端845的机器，你一定要推荐KT88推挽的机器，因为管子多好看；自己如果在用傻笨粗的皇冠录音室功放，这一定不能推荐，要推荐外壳制作精良，声音有气无力的日本功放；自己用绝对不算好看的STAX静电耳机，推荐时要首举体育用品商店里卖的运动型耳机，时尚好看。发烧友们必须明白，外行找发烧友推荐设备，是想超越你的业内水平，我主要指外观。

第三，价格上把自己压低，抬高别人。横田先生压低自己设备的价格是对的，错在他实在，换一种机型推荐不行吗？你说你自己家里8万元的马克列文森就1200元，人家也要的话，你就换个三千元的金壁辉煌的套装机推荐不行吗？

第四，即便你是闻名海内外的焊机专家，除非对方再三请求，则千万不要亲手去做机器、摩机器，更不要去动手接线啥的，一定要代购成品机，请工厂师傅来装。在商品社会里，圈外人不理解发烧友会为了提升一点点音质而把机器大卸八块动手处理，相反会认为你无利不起早，这么亲自动手是在赚钱，或者是不是把不好的元器件给换上了。

啊呀，真虚伪，这么做有意思吗？是啊，可不这么做的结果往往真还就没有意思了。这其实是一种人群差异、认知差异、专业差异、目标差异造成的巨大人际鸿沟。善意的收敛，俗称“装傻”，结果并非真的不好。

只有遇到对的人，才能做成对的事。遇到气味相投的音响知己，则断不适用我上面的这些胡诌。