---
author: 听木
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170901/00069969.webp
  relative: false
date: '2017-09-01T13:16:06+08:00'
description: 作品编号 | 作品目录 | 源自：微信公众号-音乐之友 | 版权：转载 |  平均/总评分：09.86/69
summary: 古典音乐爱好者们经常会遇到“Op. xx, No. xx”这样的字眼，偶尔也会碰到像“L.”“B.”“D.”“BWV”这样奇形怪状的英文字母标题，时间长了，大家都知道这只是作品号而已，不必太计较，记住就好了。但是，如果深挖下去，这里面还真有值得计较的地方。
tags:
- 古典入门
title: 已经混得脸熟的“Op.”、“BWV”……，你知道它们是怎么回事吗？
---

古典音乐爱好者们经常会遇到“Op. xx, No. xx”这样的字眼，偶尔也会碰到像“L.”“B.”“D.”“BWV”这样奇形怪状的英文字母标题，时间长了，大家都知道这只是作品号而已，不必太计较，记住就好了。但是，如果深挖下去，这里面还真有值得计较的地方。

释义

我们先来说说这个词到底是什么意思。

Op. 是拉丁词汇 opus 的缩写，原意是“作品”。与之相关的还有另一个词――“magnum opus”，也就是英文中的“masterpiece（杰作）”，顾名思义，指的就是某位作曲家最优秀的作品。

opus 可以用于音乐领域，也可以用于更宽泛的艺术领域。广义的 opus 指的就是一件艺术作品，复数形式是“opera”（拉丁文）。而在现代用法中，opera 一般指“歌剧”，为了避免歧义，在英语世界中，人们经常用“opuses”作为 opus 的复数形式以代替 opera。

在音乐领域，opus 这个词还承担着另一项特殊功能，那就是用它来对作品进行编号。这种做法始于 17 世纪，也就是巴洛克时期，古典音乐的中心意大利。那个时候，人们开始将作曲家的作品按照出版时间进行编号，于是，在 opus 后面加上一个数字，就用来指代作曲家的第几号作品，而且一般都用缩写 Op.。

强迫症患者的福音

既然作品编号是按出版顺序排列的，那么它就成了检索、识别和比对作曲家作品非常快捷有效的方式。我们可以通过作品号快速地判断它是作曲家哪个时期的作品。

想象一下，如果海顿的全部作品只有那 104 首交响曲――从 Op.1 到 Op.104，我们只需要按照编号顺序一路听下来，就能领略整个古典主义时代交响曲的发展脉络，对于有强迫症的人来说，这是多么便捷的方法。

然而，现实远没有这么理想。

现实

1800 年代以前，作品的编号工作都是由音乐出版商完成的，而出版商是不会顾及强迫症患者的感受的。他们经常会把一组作品放在一个编号下出版，比如海顿的 Op.76 就包含六首不连续的弦乐四重奏。这就是为什么在作品标题中，Op. 经常会和 No. 一起出现。No. 是英文“number”（号码）的缩写，也就是第几号的意思，“Op. 7, No. 3”指的就是“作品 7 第 3 号”。

这样的作品表述方式确实令人有些抓狂啊有没有，就像我们在介绍肖邦作品的时候……

这实在是无奈之举，因为找不到其他更好的表述方式了。肖邦写了那么多玛祖卡，而且大部分都没有标题，要想分清这些作品确实需要花一些功夫，另外，记忆力也不能太差。

你以为这就够混乱的了吗？这才哪儿到哪儿啊。有时候，作曲家的同一件作品会被几家出版商出版，这样就有可能产生几套不同的编号系统。比如德沃夏克的“自新大陆”交响曲，最开始出版的时候编号是第 5 号，后来改成了第 8 号，直到 1950 年代最终版本中才被定为第 9 号。还有，声乐作品通常不会被编号，因为“致音乐”这样的标题总比“作品七升 C 小调第三钢琴三重奏”好记多了吧。

到了贝多芬那个时代，作曲家们想出了一个办法――自己来。他们在把自己的作品交给出版商之前，对它们进行编号，这就剥夺了出版商的“编号权”，但是，有些问题还是解决不了。别忘了，只有已经被出版的作品才有编号，那么，那些为舞台表演创作的音乐作品（比如歌剧）该怎么办呢？

另外，有些作曲家的早期作品在很晚的时候才出版，这些作品在编号上会被排在后面。还有一些作品在作曲家生前并没有被出版（比如舒伯特就留下了大量没有编号的遗作），或者只有一些未完成的片断，后人出版这些作品也要给它们很高的编号。比如贝多芬去世后，他所有没有编号的作品被收录在一个名叫“WoO”的曲集中，它是德文“Werk ohne Opuszahl”的首字母缩写，意思是“未编号作品”。这一目录的作品号多达 205 个，我们经常在洒水车上听到的那首著名的《致爱丽丝》就被收录在这里面。

怎么办

说到这里，我们真的要向那些权威的音乐学者们致敬。他们结束了作品号混乱的局面，自成一家之言，创建了自己的音乐目录，把那些伟大作曲家创作的大量作品，按照一定的规则重新编号，方便人们识别和比对。这就是为什么除了 Op.，我们还经常见到这样的编号：

BWV：J. S. 巴赫的作品编号，德文“Bach Werke Verzeichnis（巴赫作品编号）”的首字母缩写，由德国音乐学家沃尔夫冈・施密德尔（Wolfgang Schmieder）整理而成，在 1950 年首次出版。到 2008 年，作品号已经到了 BWV 1128。

K.：莫扎特作品编号，德文“Köchel-Verzeichnis（克歇尔目录）”的首字母缩写，由奥地利音乐学家克歇尔（Ludwig Ritter von Köchel）整理而成，目前已经修订至第八版。

D.：舒伯特作品编号，德文“Deutsch-Verzeichnis（德意许目录）”的首字母缩写，由奥地利音乐学家德意许（Otto Erich Deutsch）整理而成，1951 年以英文首先推出，及后在 1978 年以德语发行第 2 版。

Hob.：霍博肯目录（Hoboken-Verzeichnis），海顿作品编号，由荷兰音乐学家霍博肯（Anthony van Hoboken）整理而成。

RV.：吕昂目录（Ryom-Verzeichnis），维瓦尔第作品编号，由丹麦音乐学家彼得・吕昂（Peter Ryom）整理而成，于 1973 年发表，代替前两套成为目前流通的维瓦尔第作品编号目录。

当然，这样的例子还有很多，这里就不一一列举了。需要注意的是，这些目录并不都是按照作品的年代和时间顺序编成的。莫扎特、舒伯特的作品目录是完全按照时间顺序，而巴赫、海顿的作品编号则是按照音乐类型分类。比如，巴赫的受难曲和清唱剧就会被赋予临近的作品号。

所以，为作曲家的作品编号是一项大工程，靠作品号记住这些作品需要费一番脑力。幸好，我们还有一些辅助手段帮助我们更好地记忆。比如，很多作品是有标题的，像贝多芬的“命运”、“田园”交响曲，即使没有，后人也会给它起个标题，像海顿的“母鸡”交响曲、“战争”弥撒等等，尽管标题起得有些牵强，但仍不失为一种很好的记忆方法。