---
author: 陈佐湟
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20100211/00004069.webp
  relative: false
date: '2010-02-11T05:03:48+08:00'
description: 陈佐湟 | 源自：三联爱乐官方博客 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 在音乐各类别当中，古典音乐算得上是境界高远、形式完善的一种。众所周知，我们之所谓古典音乐，渊源于古希腊的音乐传统，发轫于中世纪的宗教音乐，自巴洛克时期开始发展为较完善的形式。我们常津津乐道音乐史上一个个灿烂的名字，正是这些杰出的艺术家，使古典音乐超越单纯的宗教诵咏，而用以抒发人类深刻的情感，并使它成为人们世世代代追求人文……
tags:
- 古典入门
- 古典音乐
title: 浅谈如何欣赏古典音乐
---

本文为著名指挥家、国家大剧院音乐总监陈佐湟先生为世界图书出版公司出版的《听音乐》一书所写的序



经常会有青年朋友问我：“我能在古典音乐中听到什么？如何才能懂得欣赏古典音乐？”这实在是个十分有趣，也值得认真回答的问题。

在音乐各类别当中，古典音乐算得上是境界高远、形式完善的一种。众所周知，我们之所谓古典音乐，渊源于古希腊的音乐传统，发轫于中世纪的宗教音乐，自巴洛克时期开始发展为较完善的形式。我们常津津乐道音乐史上一个个灿烂的名字，正是这些杰出的艺术家，使古典音乐超越单纯的宗教诵咏，而用以抒发人类深刻的情感，并使它成为人们世世代代追求人文精神的最好载体。

从巴赫、莫扎特到贝多芬，从德沃夏克、柴可夫斯基到肖邦，这些大师为我们留下了浩如烟海的音乐文献。它们决不是空洞的音响游戏。存在于这些美妙音响背后的，是人类对感情世界的探究，对心灵世界深刻精妙的揭示。在这些音乐文献中，记录的是这些艺术家们林林种种的感情体验与形态。其中也不乏与大自然亲近的种种感受，有时还有他们对人生哲理的深遂思索。甚至，作曲家在现实生活中难以实现的企盼，也会像一种寄托，存在于他们的音乐中。可以说，大凡能流传下来的经典之作，都是因为在上述某一方面，曾经打动过一代又一代听众的心。

我们尽可以把古典音乐看成是人类感情世界角角落落的一面面镜子。尽管肤色、人种不同，人类的感情形态是基本共通的。我们的爱与恨，我们的幻想与恐惧，我们的喜、怒、哀、乐，没有本质的区别。这可能就是为什么我们常说，音乐是一种毋须翻译的世界语言吧！

从巴赫生活的年代至今，已有大概三百年的时间了。但他的音乐至今依然能感动我们。我想这又可能是因为，与几百年来外部世界的巨大变化相比（辟如交通工具的进步，信息传递方式的变化，人类生存条件的改善），人类感情形态的变化是相对稳定的。巴赫、贝多芬与我们，心依然相通。这种比较不禁会使人有“洞中七日，世上千年”的感触。就我自己而言，无论在我人生中经历过的何种情感，总会在这些大师们的音乐中找到共鸣。就此而言，古典音乐从未使我失望。

贝多芬在谈到自己的《庄严弥撒》时曾说：“出自心灵，但愿亦能到达心灵。”这其实就是古典音乐追求的境界。听古典音乐，不妨把作曲家当成一位知己，那扑面而来的音乐就是一位密友对你的亲切倾诉，如果你能从中领悟感受到些什么，甚至能勾起你某种“似曾相识”的情绪回忆，进而引发出某种感情的共鸣――恭喜你！你已迈进了古典音乐殿堂第一步，那可真是人生一大快事！

一个人只要有一颗敏感的心，而且对高尚的情操和丰富的感情有所追求，他（她）就必能以这种“神交”的方式，在古典音乐中陶冶性情，不断充实、升华自己的精神世界。

那么，如何才能更好地欣赏古典音乐，步入这个艺术的殿堂呢？

唯一的途径自然是多听，而且以心灵聆听。音乐是诉诸人心的艺术，那是卓越心灵的天籁之音，必得我们用心灵领受。其实只要喜欢听，就已经是懂得欣赏的开始，多次欣赏同一部作品，必会触发、积累更多的心得。只要养成欣赏的习惯，培养出兴趣，你必能越来越深刻、细腻地领略音乐的意境。

至于欣赏音乐的方式，则大可因人而异。当然最好是在现场欣赏音乐会；然而限于条件，很多朋友还难以经常做到。那么，各种各样的视听载体――录音磁带、激光唱片甚至mp3――就成了可以约略取代、且便于取得的形式。目前，视听技术的发展，已经可以使听者得到越来越接近剧场效果的享受；善于利用这些视听条件，像读书一样养成欣赏音乐的习惯，我们接受古典音乐的能力一定会大大提高。

另外，在开始欣赏古典音乐之前，最好找一本入门读物。古典音乐毕竟是一种比较特殊的艺术形态，其抽象的音乐语言，深刻的艺术内涵，特殊的表现形式，都容易使初学者望而却步。初次接触，我们必会有许多疑虑。借助音乐欣赏的入门书，有似于请一位老师领我们进入这一艺术之门，不失为古典音乐欣赏的良好开端。

愿各位能与古典音乐交上朋友，您将会因此终身受益无穷。