---
author: 尤静波
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090415/00000149.webp
  relative: false
date: '2003-11-08T23:35:21+08:00'
description: 爵士 | jazz | 源自：www.popmusic.net.cn | 版权：转载 |  平均/总评分：01.00/2
summary: 爵士乐以其独特的魅力赢得了广大 听众的喜爱,同时也得到了音乐领域各界人士的认可。爵士乐以布鲁斯（Blues）和拉格泰姆(Ragtime)为源头,经过整整一个世纪的发展,如今已是异彩纷呈、百花齐放。
  自从1917年第一张爵士唱片诞生以来,它便显示出了巨大的潜力。 30年代以前的早期爵士乐 、30 年代大乐队(Big Band)演奏的摇摆乐(Swing)、 40年代的比博普(Bebop)、
  40 年代末的冷爵士(Cool Jazz)、 50年代的硬博普(Hard Bop) 、60 年代的自由爵士(Free Jazz) 、70 年代以后的摇滚爵士(Jazz-Rock),而后拉丁爵士(Latin
  Jazz) 、融合爵士(Fusion Jazz)… …一张张爵士唱片汇集成了一部爵士乐发展史。
tags: []
title: 浅谈爵士乐的发展
---

爵士乐以其独特的魅力赢得了广大 听众的喜爱,同时也得到了音乐领域各界人士的认可。爵士乐以布鲁斯（Blues）和拉格泰姆(Ragtime)为源头,经过整整一个世纪的发展,如今已是异彩纷呈、百花齐放。 自从1917年第一张爵士唱片诞生以来,它便显示出了巨大的潜力。 30年代以前的早期爵士乐 、30 年代大乐队(Big Band)演奏的摇摆乐(Swing)、 40年代的比博普(Bebop)、 40 年代末的冷爵士(Cool Jazz)、 50年代的硬博普(Hard Bop) 、60 年代的自由爵士(Free Jazz) 、70 年代以后的摇滚爵士(Jazz-Rock),而后拉丁爵士(Latin Jazz) 、融合爵士(Fusion Jazz)… …一张张爵士唱片汇集成了一部爵士乐发展史。



爵士乐之所以如此繁华,其根源还得归溯到黑人文化。 它吸取了黑人布鲁斯中极具动感的切分节奏和个性十足的布鲁斯音阶再加上不失章法的即兴演奏(或演唱)构成了爵士乐的三大主体。此外,爵士乐的另一种现象对它的发展也起到了极大的推动作用,这种现象便是"否定-创新"。早期爵士乐可分为新奥尔良爵士和芝加哥爵士两大类，新奥尔良爵士采取的是六七人的集体即兴方式，而到了芝加哥爵士时期，伟大的小号演奏家路易斯．阿姆斯特郎（Louis Armstrong）开创了个人即兴，从而打破了集体即兴的固定模式。30年代，以单簧管演奏家本尼．古德曼（Benny Goodman）为首的"大乐队"时期，出现了一种极具舞蹈性的爵士风格--摇摆乐。摇摆乐打破了原有的乐队编制，它将乐队人数增至二三十人，并将乐队分成萨克斯管、铜管、打击乐三部分按谱演奏。"大乐队"到了40年代，从音乐上开始缺少新意，有时为了取悦白人听众而失去了艺术个性。因此，比博普便替代了"大乐队"的位置。以萨克斯演奏家查理．帕克（Charlie Parker）为代表的比博普爵士可谓是爵士乐的疯狂时期。首先，它为了抗衡摇摆乐，演奏时不用乐谱，强调个人即兴；其次，它对乐手提出了极高的要求，"高技术、快速度"成了衡量比博普音乐家的标准。他们的目的在于把以往的爵士乐只作为供人娱乐的消遣音乐提高到高雅音乐行列，同时也为了提高音乐家自身地位。除此之外，复杂的和声是比博普的另一特色。正是它的这种复杂性与多样性，使爵士乐作为严肃音乐被纳入大学课程进行分析和研究。比博普总的说来给人的印象是喧闹而狂放的。面对着这种喧闹和狂放，40年代末在美国的西海岸诞生了一种松弛而典雅的"柔美爵士"--冷爵士。比博普是喧闹的，冷爵士是安静的；比博普是狂放的，冷爵士是含蓄的；比博普的旋律是支离破碎的，冷爵士的旋律是优美的。因此有人评价冷爵士是为情侣而准备的浪漫风景线。但是，并不是所有的人都喜欢"冷"，在冷爵士否定了比博普的同时，硬博普为了复兴比博普，使其变得更加的狂放和自由。



爵士乐发展至此，我们可以明显看到总有一个群体在不断的推翻另一个群体，因此使爵士乐充满了活力。到了60年代，自由爵士开始主宰潮流，自由调性、全新节奏、噪音体系，这便是它的标准。一批反和声、反调性、反准则的反传统音乐家走到了一起，他们在"爵士精神"（即：技术性与合作性）的领导下为爵士乐建立了一个精英群体。该否定的自由爵士全给否定了，该推翻的自由爵士也全给推翻了，而后爵士乐该往哪儿走？这便是"否定-创新"中的第二个概念--创新。否定本身就意味着创新，然而创新即意味着又将有新的现象出现。70年代以后，爵士乐的另一个现象便是"杂交"。



70年代，当摇滚乐步入前景不明的状态时，爵士乐为摇滚乐注入了新的血液。爵士乐加摇滚乐，爵士摇滚便由此诞生了。不受限制的摇滚，不但听众喜欢更被摇滚音乐家们所青睐。



爵士乐吸取了美国音乐中的所有营养后开始播撒全球。然而当它经过拉丁美洲时，这一刹那又为爵士乐增添了一页光辉历史。拉丁爵士--当今最受欢迎的拉丁音乐和流行音乐的最高统帅爵士乐撞到了一起擦出的火花都是带光环的。以节奏闻名的拉丁音乐加上还是以节奏为特色的爵士乐，因此，拉丁爵士的节奏性是任何音乐都不能与其相比的。特别是巴西的波萨诺瓦（Bossa Nova）将拉丁节奏曼波（Manbo）与冷爵士相结合，打击乐的色彩在切分节奏的衬托下一幅幅崭新的画面使人眼花缭乱。



70年代的最后一次杂交又给爵士乐带来了一个全新的概念，将所有的音乐融入其中，这便是融合爵士。电子音色、芬克（Funk）式低音、长时间的即兴、不规则的节拍，给人的感觉似乎是没有目的、没有条理的。然而就在这种"没有目的、没有条理"的融合过程中爵士乐慢慢的变老了。80年代以后，爵士乐开始不断回归，几乎所有的爵士风格又重新登上了舞台，摇摆乐带着一种"复仇"的心态回归了；比博普再一次疯狂的抬起了头；冷爵士变得更"冷"了；自由爵士吸取了更多的营养继续自由……