---
author: 许锡铭
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20170921/00070351.webp
  relative: false
date: '2017-09-21T15:30:06+08:00'
description: 源自：微信公众号-音乐烩 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 贝多芬就是一位善于运用F大调的作曲家。尽管人们都说，C小调是其展开悲壮乐思的舞台――交响曲《命运》，钢琴奏鸣曲《悲怆》，合唱幻想曲……然而英雄也要休息，斗争之余需反思，仰望星空想到了祈祷，F大调正是他悠闲自在，拥抱自然，抚慰内心，亲近上帝的园地……
tags:
- 贝多芬
- 古典入门
- Beethoven
- F大调
- 调性
title: 贝多芬：在F大调中释放
---

音乐通过其音调能影响人的情绪，早在古希腊时代就为人所注意。古希腊的哲学家和科学家亚里士多德就推崇C大调，认为C大调最宜于陶冶情操。

被音乐学家杨燕迪教授誉为近五十年来影响力最大的（没有之一）音乐论著，查尔斯・罗森的《古典风格》中有这样一段话：

“调性之所以有明确的性格是因为它们与C大调的关系。C大调被无意识地当作基础，因为它是每一个音乐家从孩童时代就学会了的第一个调性。因此F大调就其‘本质’而言，是一个具有下属特质的调性，针对C大调而言有释放紧张度的作用，所以大多数田园曲确实都采用F大调。”

贝多芬就是一位善于运用F大调的作曲家。

尽管人们都说，C小调是其展开悲壮乐思的舞台――交响曲《命运》，钢琴奏鸣曲《悲怆》，合唱幻想曲……然而英雄也要休息，斗争之余需反思，仰望星空想到了祈祷，F大调正是他悠闲自在，拥抱自然，抚慰内心，亲近上帝的园地。

贝多芬有两首小提琴浪漫曲，第一首是G大调，这是C的属调，既然F大调有释放紧张度的作用，G大调听来显然有一种兴奋感。

而更受人喜爱的就是第二首F大调，此曲作于1802年，优美舒展的旋律，正是作曲家摆脱耳聋与失恋之苦恼，丢开“遗嘱”，换来的欢乐和放松。听了这首浪漫曲，人们常会立即联想到另一首小提琴中的F大调――作于1880年的《第5小提琴奏鸣曲》，由于其温馨、充满希望的乐感，后人给了它“春天”的美誉。

贝多芬在其为数不多的九部交响曲中，F大调竟然占了两部：第六和第八。

在这两部F大调里，那种愤世嫉俗，大发雷霆，宣泄内心纠结与压抑的音符全然不见。在《第六》中，他躺卧在大自然的怀里，聆听潺潺小溪边上的鸟鸣，接受上帝暴风雨的洗礼。

而那首《第八》，竟然回到了洛可可式的雅致，玩起了海顿那样的幽默与俏皮。更“抛弃”了他自己创新出来的谐谑曲，第三乐章重新跳起小步舞曲。

无独有偶，与F大调《第八》“小交响曲”呼应的却真有那么一首仅有两个乐章的钢琴“小奏鸣曲”――F大调第22号。

作品有一个“音的游戏”之昵称。它轻快灵动地出现于《华尔斯坦》与《热情》两部“大”奏鸣曲夹缝之间。第一乐章以及第二乐章都是F，没啥强烈对比。

说到贝多芬16首有编号的弦乐四重奏就更耐人寻味了，首尾两部竟然都是F大调。

《第一弦乐四重奏》纯属早期（1799），还带着海顿的痕迹。尽管第二乐章按作曲家自己说像是罗密欧与朱丽叶的合葬，但其余的篇章都洋溢着F大调的欢快自在。

晚期弦乐四重奏是贝多芬留给后人珍贵的精神遗嘱。《第16弦乐四重奏》作于他逝世前一年1826年的10月，是贝多芬创作的最后一部完整的乐曲。在F大调中，轻灵的主题显示乐圣的灵魂已超脱尘世，经过崇高虔诚的祷告，再以一种令人难以捉摸的幽默和喜悦来告别人生。

在古典音乐中如果一部作品的第一乐章是C大调，第二乐章常会是它的下属调――F大调，以营造对比。

莫扎特的第21钢琴协奏曲就是典型的例子。第二乐章舒展悠扬，令人陶醉。乐曲曾被用作胎教音乐，瑞典电影《今生今世》也用它作了配乐。

那么音乐会上有没有用C大调和F大调的乐曲来对比，营造全场的情绪反差，凸显F大调之魅力呢？笔者听音乐会未曾有意关注节目单上曲目的调性布局，然而在音乐史上却真有一场这样的音乐会。

1808年12月22日在维也纳剧院举行了一场历时四个小时，非同寻常的音乐会，贝多芬亲自担当指挥推出几部大作首演：

《C小调第五交响曲》、《C小调钢琴、合唱幻想曲》――这两部作品的终曲都是C大调。还有《C大调弥撒曲》选段。可谓C大调重磅出击。而与C大调形成反差，渲染悠闲放松的正是那首《第六（田园）交响曲》――F大调。