---
author: 区听涛
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20161112/00064326.webp
  relative: false
date: '2016-11-12T17:41:56+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 世界上很多古典音乐团体都面临着相似的问题――观众日益老龄化、年轻观众不感兴趣、上座率下降、社会捐赠和赞助减少等。近年来，古典音乐界都在为吸引年轻观众而苦苦努力，一部分古典音乐工作者已经独立地进行了各种形式的实践。
tags:
- 音乐演出
- 音乐产业
- 古典音乐
title: 欧美古音典音乐家如何打破“第四堵墙”？
---

世界上很多古典音乐团体都面临着相似的问题――观众日益老龄化、年轻观众不感兴趣、上座率下降、社会捐赠和赞助减少等。近年来，古典音乐界都在为吸引年轻观众而苦苦努力，一部分古典音乐工作者已经独立地进行了各种形式的实践。

从改变演出场所开始

许多古典音乐从业者已经开始尝试着把古典音乐带到俱乐部、酒吧、图书馆、画廊及家庭等非传统的演出场所，先让古典音乐走出殿堂，才可能让更多年轻观众走进音乐厅。

在伦敦伊斯灵顿区一家酒吧里，人头攒动，一场音乐会将举行。酒吧中的主要人群即观众都是东区附近的白领、大学生等，他们常在下班或下课后到此放松下。没有引座员，只见女服务员手举放着汉堡和烤薯条的托盘在人群中穿行。主持人出现并提醒大家演出开始，人们将欣赏由小提琴、中提琴和大提琴乐队演奏的曲子――贝多芬的三重奏。这里与音乐厅的最大区别是环境一直很噪杂，演奏员们却并不在意周围是否安静，他们甚至在演奏间隙和观众开起了玩笑。

这就是伦敦名为“夜班”的古典音乐演出活动，主办方是驻场在伦敦南岸中心的启蒙时代管弦乐团。该演出定期举办，每月最后一个星期二在不同的酒吧演出，演奏员们轮换进行。观众路易斯・莫尔提莫在过去几年已听了好几次“夜班”演出，他认为以往的古典音乐给人的印象是刻板的，中间不能有噪音，不能去洗手间，不能喝饮料，也不能笑，而这个演出没有这些限制，也很有趣；另外，观众去音乐厅前还得储备音乐知识，而这里不用学那么多，只要去听音乐并享受着就好。

音乐厅所特有的氛围或者门槛，让年轻人望而却步，不愿意走进音乐厅。瑞士小提琴家、作曲家兼指挥艾田纳・阿贝林分析认为，在19世纪后期的欧洲，听古典音乐会成了小部分上流社会人群的社交形式，逐渐形成了音乐会演出时古板的风格，从此之后成为一成不变的传统。音乐厅的环境氛围、安静程度、鼓掌方式等至今还让很多人认为这是欣赏音乐的必要条件。而当下的年轻人习惯于音乐表现形式和演出方式的多样化，比如流行音乐演唱会时可以在乐队和观众之间的演出场地走动，这就与古典音乐的环境格格不入了。

值得关注的现象

对于像“夜班”这样的现象，有人称其为“俱乐部文化中的古典音乐”，即演奏者们可以到处演出，从俱乐部、酒吧、图书馆到画廊甚至车库。另一些人认为这意味着一场更大规模的运动，可称作“独立古典音乐”，它可以容纳一切东西，从俱乐部里的现代古典音乐、鼓点节奏、电子音乐，到音乐节上的锐舞等元素。

美国茱莉亚音乐学院音乐评论家、作曲家格莱克・萨多认为，“独立古典音乐”是指不以传统方式从事古典音乐，这种说法当然也是有意暗指它和“独立摇滚乐”一样是家庭作坊式的，新奇而边缘化，这正是对年轻化的古典音乐世界的反应。
　
不论对这些观点的讨论进行得如何，也不论目前对这种现象下结论是否为时尚早，不争的事实是上述情况已经比较普遍了。例如在欧洲，挪威钢琴家阿克塞尔・考斯塔德就在曲目间说单口相声，介绍作曲家及相关知识。他是学习古典音乐出身，在挪威音乐学院学习期间萌生了咖啡厅音乐会系列演出的想法。现在，他在首都奥斯陆有个固定的画廊演出地，每月演出一次，演出之后提供热狗、香槟酒等，还有DJ助兴。参加演出者都要穿牛仔服和T恤衫。在澳大利亚，俄罗斯裔钢琴家伊瑞纳・瓦西里娃经常在帕斯市的图书馆和画廊里举办卡布契诺咖啡馆音乐会。

在美国，大约有30位演奏者组成了“古典音乐革命”演出网络，这些具有古典音乐背景的演奏员在酒吧等地演出，10多年前从旧金山开始起步，现在已遍及美国很多地方。类似团体有“歌剧随叫随到”，2007年在纽约布鲁克林由歌剧演员组成，现在已经在德国柏林开了分店，并打算在欧洲市场继续扩大。再如“慕斯群”，由位于波士顿的音乐工作者组成，他们到私人家里举办音乐会，费用通过捐赠所得或志愿者提供。

伦敦“夜班”演出已经坚持了10年，最初他们担心35岁以下的年轻人不会来看演出。研究表明，除了票价原因和音乐会长度外，大家还认为听懂一场音乐会需要掌握高深的知识。对此，该乐团营销经理约翰・霍尔姆斯指出，由于乐团和观众缺少互动，就像剧场里有“第四堵墙”，很少有指挥或演奏员顾得上观众。刚开始，“夜班”演出是在音乐厅演出之后再偶尔到其它场所。随着观众需求的增加，乐团决定每个月举办一次酒吧演出。

开拓市场新路子

在俱乐部等地的演奏者们喜欢这样的机会，因为在音乐厅之外可以通过一些即兴演奏方式来练习音乐，并且挣些外快。以色列出生的大提琴家麦特・海墨维茨早在2000年北美巡演时就尝试着去非传统的演出场所去演出，比如在比萨饼店、咖啡屋、朋克俱乐部演出巴赫的作品。

瑞士小提琴家、作曲家、指挥艾田纳・阿贝林在瑞士创立了名为“Ynight”的演出形式，兼容古典音乐和俱乐部风格，力图成为重塑古典音乐形象的“实验室”。Ynight通常在轻松的场所如俱乐部、酒吧演出，有DJ或VJ主持，观众们可以参与互动。演出中古典音乐、独立音乐、实验音乐和尖锐声音兼而有之，总之要让观众在放松状态中得到享受。它于2012年在苏黎世创办，目前在伯尔尼、巴塞等地都有分店。

2001年，德意志留声机这家老牌的古典音乐唱片公司开办了“黄颜色俱乐部之夜”。2004年后，除了柏林他们又在德国另外几个地方开办了分支机构。著名小提琴家安妮-索菲娅・穆特曾经两次到这家俱乐部演出，这对她本人和唱片公司均产生了较好的市场效果。

2004年，小提琴家加布里尔・普罗科菲耶夫，即20世纪俄罗斯著名作曲家谢尔盖・普罗科菲耶的孙子，在伦敦创办了名为“非古典音乐”的演出，实际是古典音乐加进现代音乐的形式，在俱乐部举办。加布里尔曾对古典音乐产生了困惑，便拿出时间在俱乐部参加了摇滚乐队演奏，了解流行音乐的运作和营销模式，产生了创办非古典音乐的想法。他做了三年不定期演出后，于2007年将演出变成了每月一次的文化活动，除了伦敦，还在巴黎、柏林、东京、布拉格都有了分店。

近些年，音乐院校毕业生在欧美乐团的就业形势并不乐观，即使正规的名校毕业生有时也很难找到一份全职的乐团工作，所以年轻人不得不制定自己的规划，利用自己对音乐的热爱和对社交媒体的熟练运用，来找到经营和推销自己的路径。

音乐厅之外的地方无疑为学音乐的大学生提供了锻炼机会。对很多搞音乐的人来说，最大的问题在于演出组织和市场营销。参加别人组织的音乐会，演奏员只管演出，日程表有人安排，观众有人组织，椅子、谱架甚至翻谱员都不用自己操心，但是在俱乐部里，一切都要自己打理，要想方设法把对音乐有兴趣的人拉进来变成观众，行程、灯光、音响等也都要自己解决，但付出总会有回报。

据《古典音乐家的俱乐部文化》一书作者、洛杉矶海利克斯乐团长笛演奏家萨拉・罗宾逊介绍，过去10年里，刚出校门的音乐工作者都以各种直接的或间接的方式进行过古典音乐实践活动，这已成为了一种普遍现象。