---
author: 丁慧峰
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20120206/00016510.webp
  relative: false
date: '2013-09-07T18:44:26+08:00'
description: 源自：信息时报 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 恒大音乐成立已经超过一年，这个依托地产商雄厚资本的音乐公司并非传统的唱片公司，代表着华语乐坛的新气象，而因为宋柯和高晓松的掌舵，更显得高调而又神秘。从“直通春晚”到推动席琳・迪翁站上蛇年春晚舞台，从热闹一时的“我是歌手”到筹划中的“恒大星光音乐狂欢节”，刚刚一周岁的恒大音乐已经开始开花结果……
tags:
- 音乐版权
- 音乐节
- 恒大音乐
- 宋柯
- 音乐产业
- 现场演出
title: 宋柯谈音乐三驾马车：现场、版权、艺人
---

恒大音乐成立已经超过一年，这个依托地产商雄厚资本的音乐公司并非传统的唱片公司，代表着华语乐坛的新气象，而因为宋柯和高晓松的掌舵，更显得高调而又神秘。从“直通春晚”到推动席琳・迪翁站上蛇年春晚舞台，从热闹一时的“我是歌手”到筹划中的“恒大星光音乐狂欢节”，刚刚一周岁的恒大音乐已经开始开花结果。

作为业界大佬，宋柯日前接受信息时报记者独家专访，详解恒大音乐演出、版权和艺人“三驾马车”，他说公司虽然“不差钱”，但不会做业内的搅局者，而是想通过“马拉松式”的音乐节，希望能出现新一个许巍，新一个汪峰；而一向对音乐版权鼓与呼的宋柯也透露，恒大音乐已经拥有了近两万首的曲库；对于艺人经纪方面，曾经带出过叶蓓、老狼、朴树等个性歌手的宋柯就表示，虽然时代已经不同，但自己依然有带艺人的独到经验。

三驾马车之现场――大佬观点：并不是只有请大牌才撑得起音乐节 

“我们的星光音乐狂欢节不是简单把北上广的优秀演出copy过来”，宋柯当下正忙的，正是这个看起来有些疯狂的“音乐节巡演”，今年30场，明年30场，共计60个城市，分摇滚和流行两个舞台，每场预计两万人，音乐节票价参考电影票房的定价，目的在于重塑年轻人的生活消费方式。按照宋柯的计划，这次音乐狂欢节今年将在广州收官，但是早前的一系列音乐节尝试在广州均遭遇滑铁卢，票房惨淡，观众寥寥，对此宋柯说不担心，因为除了票价的优势，他也已经做好了本地化的打算。

宋柯说“本地化”，不仅仅是艺人阵容的本地化，当然广州本地和香港的一些独立乐队肯定也会邀请，同时在因为也是“狂欢节”，除了音乐在娱乐方式上也会本地化，比如可能加入一些街头篮球、游戏机甚至创意市集，具体的方式会在筹备期探讨确定。而宋柯之所以显得自信，用他自己的话说：“我们不是基于票房作为驱动力的演出，我们是基于赞助品牌，他们本身的支持让我们比较省心，因为以前很多人做音乐节演出为什么亏，比方预计两万人到场，平均票价150，就只能算出300万的票房，即便加上50万的赞助，也只有350万，但如果艺人演出费需要500万，再加上硬件乱七八糟加起来，一算就只能提票价，而一提票价入场观众肯定就会减少。” 

宋柯说筹划中的“音乐狂欢节”不是这种“倒贴式”的算法，因为知道艺人花多少钱，知道硬件舞台花多少钱，因为赞助的关系，发现票房不是很大的问题，所以基本不存在“赔本赚吆喝”的问题，问题只是把吆喝给吆喝好。而因为地产、汽车等商业品牌的赞助和植入，会不会引起一些乐迷的不满和反感，宋柯说这也是一个消费习惯，“我的标准是首先不能让我讨厌，即便是推销也要有设计感，而这个设计感就正是我们所擅长的”，宋柯笑说现在看演唱会也都有冠名，看电影也有很多植入，选秀节目也有很多植入，这也是当下的消费习惯，但首先不会强加给消费者什么东西。 

而具体到艺人阵容上，宋柯就说从深度和长远的角度，还是有想法做成一个音乐推荐，把音乐节做成一个新音乐推荐的舞台，现在很多传统媒体对音乐的推广都显得弱了，这也让整个行业显得无所适从，而国外的一些好的新乐队，很多都是从音乐节中出来，这也是新型的模式，“我还本身不太愿意请国外大牌，我倒是更愿意去推荐华语的，咱们本土的，尤其是在当地的Live House唱了十年有乐迷喜欢但没主流媒体理的歌手。如果一个新的许巍，一个汪峰，或者新的达明一派，能够从我们的音乐节出来，我觉得那才是我们的荣耀，而不是在我们的音乐节看到了什么大咖。” 

宋柯说这个潜移默化的公式不知道是什么时候形成的，就是今天花了50块钱，看见了哪个大咖，看见了谁谁谁，这个当然也会有，比如崔健，比如许巍，比如陈楚生，但更希望的是，希望乐迷能够在音乐节发现了谁，这个歌手之前没有听过，但是现场听到了5首歌觉得唱得特别好，这样从长期看才是良性的。而如果一味请大咖，请国外艺人，就只能走涨票价，减少制作费的老路。宋柯坚称，虽然消费习惯的改变需要时间，但好过花大价钱把Coldplay请来，“乐迷自己有眼睛，能自己去发现，我们年轻的时候也可以逆势去喜欢罗大佑，为什么我们的下一代不能用自己的眼光去发掘”。 

而对于其他的现场演出计划，宋柯透露今年重点在“音乐狂欢节”，明年再考虑其他项目，“我只有一个原则，恒大音乐不太是冲进现有的体制里面，做一个“搅局者”，谁的演唱会好卖，你出600万，我就出700万，这种事情我应该不太会干，我们更希望创立自主的品牌，自主的制作，甚至自主的内容创新，可能不是自己的艺人，但在内容本身是有创新的，比如更新型的演出方式，要做就做别人没有做过的”。宋柯说恒大音乐这一年来，从版权收购，到签约金志文等艺人，包括音乐选秀方面的合作、配合和策划，甚至在演出方面的想法，都证明是想踏踏实实做些事情，关注音乐行业诸多领域的变化，以及为将来做好准备。 

三驾马车之版权――大佬观点：版权库之于音乐公司，就像地产商要有地 

宋柯宣布“唱片业已死”改卖烤鸭之后，再次站在舆论风头浪尖，就是去年初呼吁圈内人抵制著作权修订草案，并代表“唱工委”与版权局唇枪舌剑。相对于很多业内人士对于版权法以及音乐版权一知半解，宋柯俨然是“领路人”和“业界良心”。 

而恒大音乐创立至今，也已经大规模收购和代理版权，成为业内拥有版权曲库最多的公司，因为宋柯坚信，版权是有价值的东西，是行业的支柱，正因为这个支柱垮了一大半，现在唱片业才动不动就谈演出和经纪。更为重要的是，即便是到现在也还没有合理的商业体系支撑，所以恒大音乐一定要有版权库，就像地产公司要有地一样。 

恒大音乐因为还比较年轻，新歌比较少，所以就通过购买和代理版权，通过版权的再利用实现价值。宋柯坚称，MP3相对于卡带和CD是“破玩意儿”，除了方便再无好处，并且坚信在未来会有更新的音乐载体和使用方式，不管是传统的线下试用还是线上收听，不管是包月还是单品，终究会有让老百姓舍得花钱买的东西。现在的现实情况是，有的乐迷想买王菲的专辑，想买崔健的专辑，都已经找不到正版售卖的地方，网上很多也是盗版的，因为正版的生产商已经没了，这才是很可怕并且悲哀的事情。而新媒体的收听模式，现在版权意识正在树立，找到更好的产品和消费方式才会好起来。 

而对于版权的收购方式，宋柯就解释说一般来讲主要是分词曲版权和录音版权，词曲版权是从作者或者词曲代理公司收购；录音版权就是从当时的唱片公司购买版权合约。宋柯以《我是歌手》和《中国好声音》为例，因为是乐队现场伴奏，录音和录像版权都在电视台手里，唯一要支付的，就是词曲版权，即向词曲创作人支付费用，而因为部分词曲版权是在“音著协”，就需要向那里交钱；而如果词曲版权不在“音著协”，就需要获得原作者的同意，向词曲作者或者词曲代理方交钱。如果不是用卡拉OK，不是使用唱片公司原始的录音带，就不会涉及到录音版权。 

而早前红极一时的李健《传奇》的版权代理方曾引发官司，代理方称多次被侵权并且无法收获权益，对此宋柯就说不确定详情无法发表意见，因为不知道权利归属在哪个个人，也不知道当时的合约是怎么签的。宋柯说一般的版权官司往往是因为是事先没有说好，等歌曲红了之后才明白当时签约比较模糊，有模糊地带就容易出现纠纷，而恒大音乐就有常设的版权法律顾问，事先或者事后，都会在一个合理的时机向对方表达。 

而对于版权的代理，宋柯就说一种是购买，一种是转代理、转授权，也有些是因为之前的公司不运作了，就全部买过来，在已经收购的一万多首歌里，既有流行的，也有摇滚乐队的，既有民歌民乐的，也有网络歌曲和彩铃歌曲，恒大音乐作为一个主流品牌，不会专门做某一类，当然很多优秀的民谣歌手和乐队也有，比方早前就签好了民谣公司十三月的版权。宋柯进一步说版权保护是两面的，一个是保护版权方，一个是利于传播，恒定的标杆就在于，是否商用。 

三驾马车之艺人――大佬观点：音乐再多元化，最核心的还是去打动人 

宋柯最早打出江湖地位的，应该是最早在麦田音乐时代打造“红白蓝”系列唱片，推出朴树、叶蓓、尹吾等个性歌手，尤其叶蓓的《纯真年代》和朴树的《我去2000年》成为时代经典，而之后的华纳麦田时代叶蓓的《双鱼》，周迅的《夏天》，朴树的《生如夏花》都堪称原创歌坛的佳作。在太和麦田时代，则有刀郎和李宇春的辉煌战绩。 

对此宋柯说，当年做叶蓓和朴树的时代，实际上音乐种类比较单一，大家能听到的流行音乐种类不多。现在总的选择很多了，音乐本身也越来越多元，单单一个摇滚乐也有十几二十种的类型，在越来越多样化的背景下，再想做出新意就比较难了，更不可能创一个完全没有听过的流派，还受大家喜欢。 

但宋柯也认为，不管怎样变化，怎样多元，最核心的还是去打动人，所以现在和过去叶蓓朴树的时代也没太大不同，因为自己也不太追求刻意的概念，只要能打动人，就是好作品。所以可能表达方式编曲方式有了改变，但本质上还是一样的。而恒大音乐现在签的艺人，一个是高晓松之前看上的95后小清新周子琰，一个是能写能编也能唱的金志文，还有一个在酒吧唱歌的孙伯纶，参加过台湾的超级星光大道，在小柯那唱过音乐剧，还有就是从红歌会走出的阿普萨萨，一个很好的原生态歌手，这几个艺人各有所长 ，宋柯说恒大音乐有很好的优势，有音乐制作和营销能力，也有很好的演唱会，所以以后还会有更多的歌手。 

宋柯说，依过去的经验，唱片公司做艺人经纪是不得已而为之，在唱片公司最兴旺的时候是不做经纪的，因为那不是他要做的业务，现在是版权延伸出来的东西本身不能赚钱，所以才去打经纪的主意，但这个也没错，因为是行业现状。 

而对于恒大音乐来说，艺人经纪应该不是主要的收入来源，“在太麦时期经纪也不是我们的主要收入，原来太麦数字版权是主要收入，现在收集版权依然是主要收入，然后新增了音乐节的平台，未来的总体收入应该更多在这两块。当然，艺人经纪我们的团队也有独到的地方，恒大音乐有足够的实力，不会过于偏重某一个项目，过于偏向就可能产生问题，所以我们既不单纯做什么单一的演出模式，也不能做单一的经纪模式，当然也不能单一的做版权模式，我希望三方面都好，都合理进化”。 

而对于早前高晓松所说的整个音乐行业会在下半年向好，现在已经过去两个月，宋柯就说具体日子自己没有，因为一个人代表不了行业，只能说事情正在紧锣密鼓进行中，自己同时也是唱工委的常务副理事长，会多吸取同行意见，去判断未来新的走势。具体的版权方也要做一些准备，然后平台方也要投入研发，找到好的产品模式，最重要的还是找到好的产品和消费方式。