---
author: 佚名
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090414/00000103.webp
  relative: false
date: '2005-06-28T09:27:17+08:00'
description: 源自：未明 | 版权：转载 |  平均/总评分：08.17/49
summary: 70年代的人见证了一个时代的变迁，我们感受过8字弟妹们完全不同的流行文化，台湾校园歌曲、酸到骨头的靡靡之音、愤怒的摇滚、84版射雕英雄传……这些都是记忆，这100首就是记忆之一
tags:
- 经典
title: 100首中文经典歌曲
---

本文出处以及作者信息已经不明 转载纯粹出自传播目的，若侵犯您的权益请来函告知

70年代的人见证了一个时代的变迁，我们感受过8字弟妹们完全不同的流行文化，台湾校园歌曲、酸到骨头的靡靡之音、愤怒的摇滚、84版射雕英雄传……这些都是记忆，这100首就是记忆之一

1.一无所有/崔健　词曲/崔健
1986年，崔健在首体表演这首歌时引起了轰动，但是他的摇滚乐专辑《新长征路上的摇滚》直到三年以后才得以面世，赶上了八十年代的尾巴，也为八十年代划上了一个句号。当初在首体喝彩的人们大概没有意识到，他们见证了一首史诗的诞生。它一针见血地揭穿了中国人的尴尬：物质上的富有和精神上的幸福我们从来就没有同时拥有过。崔健象个先知，预言了此后十几年里中国的信仰危机，这样的结果很难说是他自己刻意为之。他是用喉咙唱出了诗人的自觉。时至今日，我们仍无法知道，“一无所有”的状态还会持续多久，可无论何时，这首歌都会像幽灵一样拷问我们的灵魂。它是一把刀子，也是一面镜子。

2.亚细亚的孤儿/罗大佑　词曲/罗大佑
罗大佑的情歌向来是极品中的极品，但他份量最重的作品仍然要数那些充满社会正义感和历史责任感的写实歌曲。从《之乎者也》里对传统规范的怀疑，到《鹿港小镇》里对都市浮华的迷惑；从《未来的主人翁》里对美好未来的希冀到《现象七十二变》中对物质生活的反思；从《将进酒》里对家国沧桑的吟咏到《亚细亚的孤儿》里对民族历史的追问，纵横九万里，上下五千年，罗大佑恢宏的视野借着灵动的文字和撼人的音乐在我们面前展开。他彻底推翻了“流行歌曲就是风花雪月”的陈腐论断，把中文流行歌曲提升到一个新的层面。有别于罗大佑其他歌曲中歌词的绵密、事件的繁杂和曲风的跃动，《亚细亚的孤儿》简单、直接，却又深沉大气，磅礴的气度中是悲愤的诘问，不仅直面过去，也指向未来。

3.石头记/达明一派　词/迈克、陈少琪、进念二十面体　曲/刘以达
达明一派是二十年来香港歌坛最重要的音乐力量，虽然他们唱片的总销量并非最多，但他们在音乐上的成就足以令任何香港歌手为之汗颜。他们是高度商业化的香港歌坛的异数，也是一桩奇迹。《石头记》是香港流行乐史上第一首乐队冠军歌，以144个字浓缩了一百二十回的旷世巨著《红楼梦》，单以文字而论，当属二十年来中文歌词的极品。达明一派受到New－wave的影响，气质不落俗套，音乐严谨而又毫不生涩，品味独特却不偏执，强烈的唯美主义倾向和摩登的现代气质应当只能在香港出现。他们是二十年来最复杂的音乐创作体。

4.一样的月光/苏芮　词/吴念真、罗大佑　曲/李寿全
《搭错车》电影原声大碟是中文流行音乐史最重要也是最出色的作品。这张唱片和罗大佑的《之乎者也》一道被视为校园民歌时代和现代流行歌曲时代的分水岭。苏芮历经多年磨炼之后，因此一唱成名，成为唱将型歌手的典范和座标。以今天的眼光来看，《搭错车》这部电影并不能算作是十全十美的经典之作，电影中的歌曲倒更具有深刻的感染力和持久的意义。《一样的月光》作为电影的主题曲，对现代物质文明侵袭人的本性这一主题进行了冷静的批驳。热烈的摇滚乐风有别于传统上对女性歌曲的认知，以强势出击，堪称大手笔。

5.龙的传人/李建复　词曲/侯德健
纯粹从音乐的角度来看，这并不是一首复杂得高深莫测的作品，也不是那种引一时之潮流，开一派风气之先河的歌，但它是校园民歌中现实主义创作的代表，故土情怀、民族复兴是这些作品的主题，除了这首歌之外，还有叶佳修词曲的《我们拥有一个名字――中国》、陈云山创作的《唐山子民》和侯德健创作、包美圣演唱的《那一盆火》等。这些歌有别于那些风清月白、情丝飞扬的小调，着重追索人世的意义和生存的价值，对后世的影响极大。

6.橄榄树/齐豫　词/三毛　曲/李泰祥
齐豫的演唱实力早已为人所共知，而她并未受过任何专业的训练，极敏锐的音乐感知力和脱俗的智慧是她成功的关键。制作人李泰祥作为学院派音乐人，成功地将古典音乐的手法和校园歌曲的特质相揉合，在他手中，齐豫清澈纯美的声音和音乐融为一体，宛如天使一般。《橄榄树》因为有了三毛的加入而引入注目，她写的歌词对曲作者一向都是艰难的考验，而她传奇般的经历和文字间对梦与理想的追逐也是歌曲得以流传的重要原因。此后，流浪的悲苦与欢乐以及唯美的循世心态成为中文歌曲的一大热点。

7.8又二分之一/李寿全　词曲/李寿全
在制作人里，李寿全是不事张扬的那一类，这样的性格也凸显在他的歌曲里，沉稳、内敛，兼具感性的知觉与理性的思忖，象暗夜里的一支火烛，静静地燃烧生命。《8又二分之一》是他同名概念专辑中的第一支歌，名字源于意大利导演费里尼1963年的电影《8又二分之一》。简洁的笔触勾勒了一个现代都会的方方面面，所有的细节都极具画面感；音乐的速度仿佛电影里的慢镜头，充满张力；温暖的音色可以将人包容；李寿全的声音与文字的混和间有一种惊人的孤独悄悄蔓延。他在歌声里挣扎，在旁观者的冷静侧视与当事人的痛苦孤独间挣扎。这首歌连同这张唱片，都象一部经典的电影。

8.向前走/林强　词曲/林强
闽南语歌曲一向给人以苦情、江湖味的印象，林强的《向前走》把摇滚乐元素引入闽南语歌曲，世界由此摇身一变。陈升、李宗盛、周世晖和友善的狗联手打造了这张唱片，《向前走》是其中最出色的作品。这首歌在台湾经济低迷的1990年推出，引起轰动，成为89年《梦醒时分》之后的又一话题，也成为流行歌曲引领社会心态的代表作。

9.铁血丹心/甄妮、罗文　词/黄曲/顾嘉辉
作为影响国人最深远的武侠题材歌曲之一，《铁血丹心》的悲壮、侠烈之气已经深深留在我们的记忆里－－对每一个看过《射雕英雄传》的人来说，十余年后的今天，靖哥哥在那一轮血红落日中弯弓射雕的身影依然英姿勃发。
歌曲充分利用男女声对唱的优势，把“逐草四方、沙漠苍茫，哪惧雪霜扑面”的豪迈侠义同“应知爱意似流水，斩不断理还乱”的儿女柔情结合得相当完美。
也许，每个男人都追求这样的生命：豪情万丈地行走天涯，身边有伶俐娇俏的如花美眷相伴。
也许，每个女子都曾梦想这样的情缘：抛开世事断仇怨，相伴到天边。

10.梦回唐朝/唐朝　词曲/唐朝
他们歌曲中传递出的古意、杀气和豪迈，正如“菊花、古剑和酒”。他们的传奇尽人皆知，他们的热血烧起多少灵魂的摇滚梦想。纯粹以作品而论，很少有后来者能超越他们的深沉、大气、坚忍和自信。在他们身上，我们可以清晰地看到中国第一代摇滚人不自觉的使命感和大时代意识，和后来者相较，唐朝的作品形式不算新鲜，文字之间缺少更细致的个性感受，但他们酣畅淋漓的气度和锐利杀伐的性格迎合上摇滚乐的脉博，因而谱出最撼人心的音乐。此外，飘扬悠然的东方气质也是唐朝乐队得以傲视群雄的资本所在。

11.明天会更好/合唱　词/罗大佑、张大春、许乃胜、李寿全、邱复生、张艾嘉、詹宏志　曲/罗大佑　制作/李寿全
1986年是世界和平年，以群星合唱的方式祈愿世界和平，援助贫困人群成为流行一时的娱乐界盛事，此过程中诞生了不少出色的中文歌，《明天会更好》堪称其中的扛鼎之作。王芷蕾、王梦麟、文章、百合二重唱、李碧华、李宗盛、李建复、巫启贤、吴大卫、林淑蓉、林慧萍、洪荣宏、施孝荣、唐晓诗、徐乃麟、娃娃、陈淑桦、黄莺莺、张清芳、童安格、费玉清、杨林、甄妮、齐秦、齐豫、潘越云、郑怡、蔡琴、蓝心湄、苏芮等打破签约公司的限制，共襄盛举。除群星合唱版外，还录制了松江儿童合唱团的童声版。这首歌热情、执着又充满期待，至今未有超越者。这也是流行歌曲直接介入社会生活的一个象征。

12.没有烟抽的日子/张雨生　曲/张雨生
大多数人听熟这首歌曲，想必是在张惠妹那些销量动辄以十万计的正版或盗版唱片里。它的旋律多少有点晦涩，歌词也不知所云，如果不是张雨生的死形成的新闻热点和张惠妹的人气，根本没有资格做一首街知巷闻的流行歌曲。
只是在没有烟抽的日子里写出来的歌，生来不是为了被传唱的。

13.姐姐/张楚　词曲/张楚　制作/贾敏恕
张楚是现代社会的游吟诗人。他的音乐创作出自本能，文字的部份则具有惊人的质感和强烈的歌唱性。他的忧伤是冬日里的轻烟，真实而且温暖。他不会太过愤怒，因为他始终不太相信自己的力量。《姐姐》是一首叙事性的歌曲，尽管它并没有复杂的故事情节。青春期的少年对“温柔”但“爱流泪”的姐姐的依恋和弱势群体“我要回家”的呼唤各自独立又互相映合，成为90年代中期令人深思的文化意像。

14.马不停蹄的忧伤/黄舒骏　词曲/黄舒骏
黄舒骏是罗大佑之后台湾最好的诗人歌手，清新明快的文字和以民谣为基础的音乐架构起一个才子充满张力的音乐世界。和流水线上生产出来的陈词滥调不同的是，黄舒骏的歌声中总有一种学子情怀，诗意而纯真。“马不停蹄的忧伤”是个绝妙的意象，一览无遗又意味深长。这个青春期的爱情故事里没有矫情和虚妄，一派自然、淳朴天真。

15.大地/Beyond　词/刘卓辉　曲/BEYOND
Beyond在香港有着仅次于达明一派的声望。他们的歌里，少年人飞扬的青春和起起落落的爱情都占很大的份量，这首《大地》是其中的异类。中规中矩的编配录音和流畅犀利的旋律是Beyond的特点，他们或许没有达明一派的冷静与智识，但黄家驹的摇滚偶像气质和他们的的热情执着影响了许多人走上摇滚之路。

16.恰似你的温柔/蔡琴　词曲/梁弘志
蔡琴一出道就是成熟的，所以她少了很多磨难，也使制作人如获至宝。相对于校园歌曲时代旺盛的创作量，歌手的表现形式一直受到相当的限制。蔡琴的声音中自有一种低回婉转的诱惑，有别于他人的清亮高亢。梁弘志是一位谨慎的创作人，数量不多，曲曲精致，常在平易近人的旋律之后浮出水一样的温情。梁弘志不是上天入地的大手笔，却是精巧小品的掌门人。《恰似你的温柔》气质清妙，意味悠远，几经翻唱，仍不觉老旧，功力在此。

17.鹿港小镇/罗大佑　词曲/罗大佑
都市生活与乡土情怀的纠缠，现代意识与传统观念的碰撞，一直都是罗大佑笔下的重点。这首歌是七十年代台湾经济起飞后，知识分子对于工业社会迅速到来作出的本能的反应。“台北不是我的家”成为撼动人心的疑问，其后多被引述。

18.如果还有明天/薛岳　词曲/刘伟仁
薛岳的英年早逝常会令听者扼腕痛惜，这首歌正是他对生命的总结。中文歌曲对生命的表述大多太过轻飘，这一次，有薛岳的亲身经历，份量自然重了许多。薛岳和幻眼合唱团的合作是他勇气的体现，一派摇滚曲风，团队形象，在消费方向狭窄的台湾歌坛绝对是个异类，只有以十二分的努力和坚持才能做到。明知自己去日无多，还要强忍病痛，做演唱会，出唱片，其间的执着，已非名、利二字可以解释。这样的勇气和诚意，都在这首绝唱之作里。

19.大约在冬季/齐秦　词曲/齐秦
齐秦是对中国流行音乐发展影响最大的歌手之一，其他的名字还有邓丽君、刘文正、叶佳修、侯德健、苏芮、罗大佑、崔健、童安格和Beyond等。民谣时期的齐秦出奇地拥有音乐和个人气质的完全统一，在那样一个唱片工业还不完全成熟的体制下，他自由地成长起来，这是幸运，也是奇迹。他的天才在各个方面一直地被确认，并且在民谣摇滚的方向上证实了流行音乐的进步与成熟。《大约在冬季》是一首中庸的离别情歌，因其中庸，才得以广为传唱。它有淡淡的不绝望的愁绪。承诺着一个没有未来的未来，一切都完全合乎风华少年的经验与想象。它可以作为范本，写进教科书。

20.开场白/李宗盛　词曲/李宗盛
这样短小的一首歌，透着无比的认真和诚实，不是乖巧的呻呤，也不是故作姿态的呼天抢地，就像朋友之间的对白，简单直接，又意味深长。李宗盛并未把自己当作旁观者，在这首歌里，他很清楚地点明了自己和听者的关系，这样的交流，才更具有可信度。

21.酒干淌卖无/苏芮　词曲/侯德健
侯德健、李寿全、梁弘志、罗大佑、吴念真等人在创作这张唱片的时候，就决心要让歌声里有故事有画面有生活，还要让苏芮成为活在歌里的声音。如果说《一样的月光》是整部电影想要表达的内核，《酒干淌卖无》就是电影情节在歌声中的浓缩。前者是冷静的思索之后热切的追问，后者是深切的感情在瞬间的迸发。由此，电影在理性与感性两个方向上的表达都得到了完整而精准的音乐表达。苏芮的人生经历成为她表达这首歌最重要的因素。侯德健后来说：“这首歌不是用技巧写成的，它表达了一种强烈的感情……”其实最好的歌都符合这个定律。

22.把悲伤留给自己/陈升　词曲/陈升
一个孤独的歌者突然有了一首无人不晓的歌，这是好事还是坏事?陈升一向是个复杂的多面体，冷峻、幽默；温柔、坚毅；憨厚、狡黠；敏感、大度。在他的歌里，他是个活生生的成熟男人。这首歌被他悠悠扬扬地唱出敏感和温柔，只是他的一面。

23.快让我在这雪地上撒点野/崔健词/崔健　曲/崔健、王勇
崔健的《解决》专辑是他体现摇滚精神最淋漓尽致的一张唱片。其中以本曲的音乐概念最完整，冲击力最强。王勇的古筝前奏堪称经典，强烈的切分节奏表现出巨大的张力，充分地体现了崔健“音乐的本质是节奏”的论断，歌词里对自由的渴望、对真实的期待和对个性的张扬就是“摇滚精神”。

24.心灵之约/邓妙华、谭健常词/小轩　曲/谭健常
谭健常夫妇在漫长的岁月里创作了一个又一个商业神话，他们无间的配合衍生出精致美丽的声音，全无棱角，光彩夺目。这一点从这首歌的MusicVideo中就可以看出。这首歌是台式男女对唱歌曲的范本，时至今日，仍然有人对邓妙华略带鼻音的美妙声线念念不忘。

25.天问/达明一派　词/周耀辉　曲/刘以达
达明一派的歌总是不能让你的神经休息，他们借用屈原的口问出的是今天的问题。在麻木瑟缩的众生和暴虐愤怒的天穹之间，那些射日的勇士该去向何处?他们的抗争是为什么?《天问》不仅是问“天”，更是在问芸芸众生。

26.相思三态/张洪量　词曲/张洪量
《有种》是张洪量最好的唱片，惊险奇绝，充满想像力和实验精神。和张洪量其他的一些作品相比，虽然流传度不广，音乐的份量却要重许多。《相思三态》写人爱到极处，为痴情所苦，几欲疯狂的神态和心情，着墨不多，却维妙维肖。

27.我终于失去了你/赵传　词/沈光远　曲/赵传
《我终于失去了你》超越了情歌的套路，以赵传的真实经历作为虚拟背景，人物和歌手水乳交融，其间的情感又可作多种解释，比之《我很丑，可是我很温柔》的征婚口号更真诚平实，比《我是一只小小鸟》中的悲观失落又多了些许力量和勇气，堪称赵传最好的声音。

28.似是故人来/梅艳芳　词/林夕　曲/罗大佑
聪明的歌手总是会聪明地表达自己，梅艳芳的聪明就在于她除了“百变”的神话之外，依然留给我们这样隽永的声音。饱经人生历练，阅透世情冷暖之后，依然真情不变，那样的从容不悔，只有这样聪敏通达的歌手才能承担。

29.信天游/程琳　词/刘志文、侯德健　曲/解承强
在程琳之前还有一位不知名的歌手王斯唱过这首歌，但反响不大。程琳在1987年春节联欢晚会上唱了这首歌，引起轰动，这也是“西北风”的开始。令人惊奇的是，它竟出自岭南音乐人解承强之手。联系当时《红高梁》、《老井》等电影的流行，我们可以想到，它的走红绝不是侥幸和偶然。

30.其实你不懂我的心/童安格　词/陈桂珠　曲/童安格
好的流行歌曲除了听觉上的美感之外，更会具有文字上的象征意义。流行歌曲中对爱情的描写常被淡化，变成对社会心态的概括。《其实你不懂我的心》以一个简单的爱情故事，象征了现代人心灵的疏离。童安格的唯美音乐也得以彻底展现。

31.外婆的澎湖湾/潘安邦　词曲/叶佳修
潘安邦的故事，叶佳修的代表作，校园民歌运动的纪念碑，乡土情怀的音乐写真，童年生活的纯真回忆，影响一代人的不朽之作――《外婆的澎湖湾》。

32.葬心/黄莺莺　词曲/小虫
黄莺莺的好歌很多，但大多都显得职业化有余。她的表现太过完美，毫无瑕疵的声音中缺少了凡人心中的激动和热情。这也许和她的声音特质有关。而《葬心》是一首能很好地表现她的冷艳的作品，文字凄楚，音乐缠绵。写成熟女性心灵的苦楚与寂寞，小虫可算是个中高手。

33.光阴的故事/张艾嘉　词曲/罗大佑
青春的风花雪月总是再也难觅，只剩这歌声似乎还在耳边回响，那单纯的日子里轻轻飘来的旋律。些许忧伤，些许怅惘，闪亮的日子，总有这样的故事和那样的希望。写青春的美丽，无出其右。

34.前尘/林忆莲　词/周礼茂　曲/Dicklee
八十年代末的香港歌星，大多都有一部血泪斑斑的个人奋斗史，这使得他们唱歌更加努力，更加用心。林忆莲以不出众的外形，不顶尖的嗓子，唱到顶尖歌手的位置，全凭个人的刻苦与拼命，个中甘苦，唯其自知。“都市触觉”系列和《野花》都可以证明她的勇气和决心。《前尘》中的遣词炼字皆属精妙，潮湿的雨天再度相逢在这偏僻的小马路，一派清灵幽雅的怀旧恋曲。

35.禁色/达明一派　词/周耀辉　曲/刘以达
如果一定要寻找深刻，我们完全可以把《禁色》当作香港同志们悲壮的公开声明来听：别怕，爱本是无罪。但是，令《禁色》不朽的原因，是它能带来接近完美的听觉享受：在凄凉的雨夜，低沉的歌声中哀愁如雨丝飘飞，忧伤的旋律缠绵入骨。

36.恋爱症候群/黄舒骏　词曲/黄舒骏
和中文诗歌类似，中文歌曲中一向缺乏这样叙事性作品。黄舒骏很聪明地描写了一个神经质的爱情故事，所有细节都在合理的放大和串接后变成“惊爆笑料”。风趣诙谐又无伤大雅，风格奇绝，堪称天才级的杰作。

37.沉默是金/张国荣、许冠杰
词/许冠杰　曲/张国荣
这首歌体现了流行音乐的一大功能：对传统概念进行重新整合与解释，对社会情绪进行新的总括。“沉默是金”原先是指遇事小心，多做少说，不轻易发表意见，在这里，被合理地解释成：不理他人的闲言碎语，“洒脱地做人”。现代社会里个人的自由度相应地扩大，这首歌是音乐上的说明。张国荣和许冠杰情深意切的配合也是不能遗忘的声音。

38.浮躁/王菲　词曲/王菲
或许我们可以称这首歌为一篇中文流行歌曲版的“生命中不能承受之轻”。体裁的特点决定它不会拥有昆德拉小说史诗般的纵深，但音乐的介入赋予了它另外一种表现的可能性。王菲以她冷漠慵懒的声音表情和肢体语言身体力行地为我们表演了这样一种生命状态：没有烦恼，所以也谈不上真正的快乐；因为不喜欢疼痛的感觉，所以不要心；为了轻装上路，便丢掉一切不“必须”的东西，哪怕它们才是真正有价值的。是否是生存的本能，或者可以像其他许多事情一样一概归咎于“世纪末”不得而知；可以肯定的一点是，唱歌的那个声音，和把这个声音真正听进了心里的人，都是人群中因为自省而沉重的灵魂。

39.往天涯的尽头单飞/王新莲、郑华娟
词/王新莲、郑华娟　曲/区新明
其实真的知道，飞得多远也到不了天涯的尽头，前路也未必会是美丽的彩虹。“往天涯的尽头单飞”是一种成长的姿态，为了彻底背对一切曾经依恋，曾经依赖，曾经失落的，找到自己。在王新莲后来的许多作品中，都显现出与这首歌一脉相承的强烈自我意识和丰富的内心世界，像《如果真的不要》、《下大雨》、《安全界限》等等，即便忧伤，也仍然成熟、自尊。这也是一个很温暖的过程，在一位创作者不同年代的作品中发现他个人内心成长的线索，并与之息息相通。

40.告别/唐晓诗、李泰祥
词/李格弟　曲/李泰祥
李泰祥的作品总是充满古典情怀，这首歌辉煌的气度是对流行音乐张力的拓展。李格弟的歌词具有真正诗化的特征，也可以说，李格弟和李泰祥共同复兴了诗歌统一的传统。在布满商业诱惑的唱片业，这样的作品能够让我们听到，也算是个奇迹。

41.故乡的云/文章
词/小轩　曲/谭健常
游子的故乡情怀总是被赞美的，更何况那样一个激情四溢的热血年代。流行歌曲的确具有这样的能力，它们承载了太多的历史、政治、经济和文化上的重量，它们力量已不是“流行”二字可以表达的了。

42.沧海一声笑/罗大佑、徐克、黄沾
词曲/黄沾
三个非专业的歌手唱出人间最具豪情的声音。千山万水走遍，爱恨情仇自在心中。依稀间，仿佛轻舟远，歌在天涯。江湖中的是非成败，儿女间的情长恨短，尽在这首歌里，化作沧海一声笑。

43.上苍保佑吃完饭的人民/张楚
词曲/张楚
张楚从来不是披荆斩棘的英雄，也不是血统高贵的先知，他的凡人视角在歌坛显得尤为珍贵。他的悲天悯人全无救世者的呼喝咆哮，只是独自在角落里的默祷。他的文字里总是有对生命的意义的思忖，还有对生活状态的想象。这些都是从一颗看似平静，实则滚烫的心脏里流出的。

44.酒后的心声/江蕙
传统的台语歌有一股苦情的味道，长年在酒廊传唱，说不尽的暧昧。新式台语歌要好得多，有桂花巷的长巷回音(潘越云《桂花巷》)，月娘的千娇百媚(许景淳《天顶的月娘》)，林强的峥嵘少年(《向前走》)，陶吉吉的春风不度(《望春风》)。江蕙的声音大气、沉静，将一首跌宕起伏的作品唱得十分淡定，歌者雍容自若的气质将歌曲衬托得恰到好处。

45.归去来兮/侯德健　词曲/侯德健
李建复首唱，侯德健重新润色之后又再录制。李建复的演唱古意十足，侯德健的版本亲切现代。在同时代的创作者中，侯德健社会意识最强，作品的斗争性也最强，他的每一首歌都是杜鹃泣血的绝响。听惯了风花雪月的耳朵，可还习惯这样的幽远凝重?

46.再回首/姜育恒　词/陈乐融　曲/卢冠廷
苏芮的演绎轻捷有力，充满希冀，姜育恒的声音愁肠百结，凝重深沉。最后的胜利者是姜育恒，这就是流行歌曲。姜育恒通过这首歌完成了流浪、孤独形象的塑造，也为90年代初的探亲热在流行歌曲中写下一个注解。

47.老兵卖冰/刘铮　词/李安修　曲/蔡宗政
一首具有抒情特质的叙事佳作，年度“金曲奖”最佳作词奖。悲悯的人文情怀和对下层生活的关注具有深刻的现实意义，这些情绪在卖冰老人的喇叭声中渐行渐远。它证明了流行音乐的承载力绝非仅只情爱空间。

48.少年口也安啦/吴俊霖　词/吴俊霖、陈世杰　曲/吴俊霖
“最流行的不一定是最好的”，吴俊霖再次地验证了这句名言。他的这首闽南语歌曲沉重、怨愤，压抑的情绪自始至终。合着电影的主题，歌曲是对下层青少年的描写，他们的喜怒哀乐已不是那些高高在上的人所能了解的，他们象生活在地下，暗无天日，没有希望。

49.无言的山丘/黄品源
黄品源是一个被浪费的天才，在速食主义的消费型态中被打造成一架平庸的机器。不同于黄品源的其他歌曲，《无言的山丘》曲风刚猛、沉雄，文字具有史诗一般的力度，异常工整的字句对演唱者是个挑战。而黄品源也在这里证明了他的能力。是这首史诗一般的歌曲挽救了他。

50.从现在开始/红蚂蚁合唱团　词曲/红蚂蚁
红蚂蚁合唱团的代表曲目。尽管另一首《爱情酿的酒》被多次翻唱，我们还是选择了这一首。它的音乐更能反映红蚂蚁的特质：热情轻快的南方摇滚，自信而不张狂，象七月南加州海边大道上飞驰的吉普，头上是湛蓝的天空和灼目的阳光。
51.一块红布/崔健　词曲/崔健
崔健在现场用红布蒙上眼睛唱这首歌的时候，它早已超越了音乐本身的意义。一个寓言象征着一段爱情，这是外国人的解读；一个寓言象征着一段命运，这是中国人的解读。以简炼的文字概括几代人的生命，再把它熔入音乐，锻成可以心口相传的歌谣，崔健在这里完成了一个音乐家梦寐以求的事业――成为真正民间的歌手。

52.《烟雨凄迷》/陈百强　曲/黎小田
陈百强忧郁、温雅的歌声醉倒过许多追求浪漫感觉的人。
《烟雨凄迷》却不像歌名体现出来的那样感伤，在积蓄的情愁中，焕发出一种炽热的激情，展现了陈百强不为人知的另一面。
本来，每个人都会有不为人知的另一面。

53.乡间的小路/叶佳修　词曲/叶佳修
原先由齐豫在海山唱片《民谣风》?一?中唱出，却有令人难以置信的走音。尽管齐豫声名远播，尽管她清舞飞扬的表情也很空灵，我们还是选择了叶佳修。乡居岁月是校园民歌的一大主题，叶佳修是领军人物。如此浪漫的夕阳牧归图，如诗如画，令人沉醉。

54.爱台湾/黑名单　词曲/黑名单
“黑名”的“爱台湾”另类得让人惊讶，王明辉卷起舌头，模仿意大利美声唱腔，伴随着合成器模拟的华尔兹优美旋律高歌：“这些年台湾真混乱……，到底有谁爱台湾?”一本正经的女高音在一旁回答，“不知道，不知道”。你能笑出来吗?没有人能够。在这弄臣般戏谑的背后是欲语却止的思虑，是怒极而歌的作派，是杀机四伏的音乐野心。“爱台湾”验证了“黑名单”制作音乐的一贯伎俩：为了达到目的，不惜一切手段。

55.海阔天空/Beyond　词曲/黄家驹
Beyond流传最广的歌曲之一，具有POPRock的所有特征，而且富于斗志，是青春年少澎湃热血在调音台和效果器后被放大的结果。Beyond备受欢迎不是因为他们深刻、睿智、富于哲理，而是他们的率直、热情和坚忍打动了无数灵魂，这首歌的影响已不只是在卡拉OK和点歌节目，而在于人们的心间。

56.《赤子》/叶德娴　词/林夕　曲/罗大佑
如符咒般没完没了延续和纠结的旋律中，叶德娴用她温和的叙述带来很特别的感觉：原来，香港文化也能孕育出这样平和中透出大气的情怀。

57.月琴/郑怡　词/赖西安　曲/苏来
原来写给李建复的歌，被郑怡“强行霸占”了，也因此生出一首惊世之作。歌词中有对乡土音乐，民间艺人的关注。这是一首真正融合了传统的校园歌曲，代表了流行歌曲的一个方向。自校园民歌运动中对民歌的发掘、再创作到西北风，再到闽南语歌曲的复兴和广东话歌曲的流行以及摇滚乐手的各种尝试，其中都渗透着类似的思索。

58.但愿人长久/邓丽君
词/苏轼　曲/梁弘志
邓丽君的职业素质是异常全面和出色的，作为歌手，她几乎无可挑剔――只有一点，她的绝大多数歌曲过于缠绵，沉溺于小情小调的儿女私情中不能自拔，缺少清朗洒脱的人文气质，但这首歌是个例外。

59.流浪到淡水/金门王、李炳辉
词曲/陈明章
两位身世坎坷、颠沛一生的老人，在白发苍苍的年纪，唱着属于自己的歌。歌声里有笑有泪，有无奈有坦然，一切的心绪，他们一唱了之。

60.青梅竹马/周治平　词曲/周治平
“青梅竹马”这个词属于成年人。当韶华渐渐逝去，往事不可避免地变得越来越简单，终于只剩下了深锁在抽屉泛黄的信，和刻在墙上未曾洗去的名可供凭吊。当你在匆匆前行的路途中偶然地听到这首歌，倘若心头还有轻轻的牵动，那么，这就是周治平二十年来风花雪月执迷不悔的价值所在。
历史同时记取了辛稼轩和柳三变，所以我们的“100首”需要罗大佑，也需要周治平。

61.阿宗三件事/李宗盛　词曲/李宗盛
李宗盛给自己写的歌和写给别人的歌截然不同，这就是明证。口白式的文字在散落的节奏里张弛得当，并具有诗歌一样的韵律和质感，这是李宗盛的拿手好戏。同样难得的是他的坦白，尽管并不是特别深刻，还是可以感受到李宗盛在神话一般的公众形象之后的真诚――尽管它可能造成更大的神话。

62.拜访春天/施孝荣　词/林建助　曲/陈辉雄
一首淳厚清明的好歌，有着淡淡的忧伤和难言的失落，它的质朴和真实象征着一个时代。施
孝荣是校园民歌时期最出色的歌手，他的那些充满历史感的作品已成为一个时代的索引。

63.一剪梅/费玉清　词/娃娃
费玉清是一个极具阴柔之气的歌者，作品中最常见的是入骨的缠绵。《一剪梅》是多年以前曾在中央二套播放过的一套台湾剧集的主题歌，因为剧集的影响和本身的民族情调，多年以后还是常常被人提起。费玉清的声音和配器中的民族乐器相互映衬十分和谐，和从前的小家子气相比，着实令人惊喜。

64.爱江山更爱美人/李丽芬　词曲/小虫
“雅俗共赏”是流行歌曲里的至高境界，小虫做到了。《爱江山更爱美人》可以有多种解读方式，每个人都可以找到他喜欢的那一种。如此简洁的文字而又如此复杂的内涵，再加上歌谣体的旋律和李丽芬通达大气的演唱，可以算得上武侠电视剧中的极品之作。

65.谜/齐豫．潘越云　词/三毛　曲/翁孝良
《回声》中的歌曲都很出色，个性也很强。相较众口铄金的《梦田》，这首《谜》更符合专辑的主题――三毛的经历。齐豫和潘越云的声音是绝美的搭配，一如地上厚软的落叶和树梢高唱的青鸟。

66.你的样子/罗大佑　词曲/罗大佑
《书剑恩仇录》中，乾隆送给陈家洛四句话：强极则辱，情深不寿，谦谦君子，温润如玉。这四句话的对立面，就是这首歌。

67.纪念日/齐秦　词曲/虹
喜欢上这首歌的时候，正是“把每一天都当作纪念日，把自己当成纪念品”的年纪。然后这一路行来就是不停的失去。每当我被迫失去什么，我便将另一样东西也一并丢在那里，以留作回望的标记。例如我失去岁月，我便留下青春；失去爱情，便留下笑容。
只是在想，当我们将这首《纪念日》选入"百大"时，慧黠的齐秦是否也会善意地嘲笑我们试图为纪念自己的音乐年代而树立经典的雄心和痴情呢。

68.我的未来不是梦/张雨生 词/陈乐融　曲/翁孝良
十年，有的时候也并不太久，仍然清晰地记得《逍遥游》的青春，《再回首》的沧桑，《我的未来不是梦》和《我很丑，可是我很温柔》里属于卑微人生的乐观和悲哀。总是有很长很长的歌名，急急地向世界剖白着自己，永远是纠缠着“你”和“我”的事，年轻得再也容不下任何一点点其它的东西。
张雨生没有能够穿越这十年，他的歌却成为了一代人的集体记忆。关于未来、梦想和其他，当我们如今真诚地怀疑着，还是感谢张雨生，曾让我们这样真诚地相信过。

69.春夏秋冬/刘文正　词曲/佚名
清新简洁的民谣小品，浪漫清纯的词句间渗出一段略带伤感的爱情故事。过度商业化的偶像包装和翻唱害苦了刘文正，他终于没能成为一代宗师。

70.出塞曲/蔡琴　词/席慕蓉
“那只有长城外才有的清香”，是席慕蓉在台北的家中写下的句子，写给她朝思暮想的故乡。而在蔡琴的声音里，生活在山温水暖的江南的我们也听到了北方苦寒之地的风声。文字的穿透力和音乐的想象力帮助我们完成了与作者、歌者之间心灵的交流。

71.少年游/优客李林　词曲/郑华娟
以音乐性而论，《少年游》这首歌自然有它足以跻身“经典”行列的种种原由。然而对于已变得世故的人来说，或许在事过境迁多年后的今天，在优客李林的分手早已成为事实的时候，那些失落已久的欢乐，志同道合的默契，那些最为易碎的才最为珍贵。当年的林志炫堪称台湾歌坛最神采飞扬的高音，如同高山云海中的日出一般喷薄，令人心旷神怡。

72.就在今夜/丘丘合唱团　词曲/邱晨
娃娃的声音永远都是特例，在校园民歌时代，她的声嘶力竭是对JanisJoplin的东方化解说。今天的摇滚乐迷可能会批驳邱晨的POP―Follk化倾向，可是，谁不是这样慢慢长大的?那样毫不修饰的声音没能形成传统，这才是最遗憾的事情。

73.掌声响起/凤飞飞 词/陈桂珠　曲/陈进兴
凤飞飞的好歌实在太多，从早年的校园民歌，到《知己》、《追梦人》、《牵成阮的爱》，醇美温和的声音唱尽了浮世的情怀。《掌声响起》是她全盛时期的代表作，舞台上的真实感悟是这首歌之所以动人的关键。

74.万水千山总是情/汪明荃 词/郑国江　曲/顾嘉辉
80年代，几乎每一部香港电视连续剧的主题歌、插曲都曾流行一时，这首歌可能是最早也是最具代表性的。和那些胡乱拼凑的电视剧歌曲相比，这种专为电视剧创作的作品更有生命力。

75.沉默的母亲/苏芮 词/陈克华　曲/纽大可
苏芮的声音总是有着坚韧不拔的力量，同时又具有女性的温暖与柔情。《沉默的母亲》是她这些特点完全展露的标本。和成千上万的情歌相比，“母亲”的形象在中文流行歌曲里出现的不多，苏芮在这里所唱的，已不是某一个具体的母亲，而是全体中国人的母亲，也是我们的民族。

76.京华烟云/潘越云、李建复　词/谢材俊　曲/黄韵玲
影视歌曲是中文流行音乐中很重要的一部分，单以流传的广度而言，《京华烟云》不及《几度夕阳红》，但《京华烟云》一曲紧扣剧情又借题发挥，歌词里的表述早已超越一时、一事的得失和个人的恩怨离合，呈出历史的沧桑感。这是历史电视连续剧主题的典范。

77.誓言/王菲　词/王菲　曲/窦唯
王菲是对主流流行文化影响相当大的一位歌手，无论是她的装扮还是她行事的方式或者音乐的去向，都很顺利地超越了规范的束缚，并在商业上取得成功。《誓言》是她的代表作，简洁的曲风和模糊的歌词，充满时尚的味道。

78.酷/李亚明　词/李格弟　曲/齐秦
只要听过，李亚明不经意间表现出来的孤独与苦闷都会深深刻在人心底。
"酷"是一个流行的字，但它并不是一首很流行的歌。但最令人悲哀的是，任何时代的人都必须经历同样的困境。
它就像黄舒骏说过的那面魔镜，使我们恍然明白，自己苦苦挣扎着度过、再也不可能重来的青春，不过是别人的曾经。

79.细汉仔/陈升　词曲/陈升
这是陈升的另一面，面对下层弱势群体的境遇，他嘻笑怒骂，心底的沉痛却是无以复加。“细汉仔”是罪恶都市里不为人知的一条小生命，满怀理想走进台北，不相信社会的黑暗，却被黑暗的社会吞没。这样的故事也许每天都在重复，那些风风光光的大爷早已司空见惯。把它写成故事的只有陈升，把它唱出来的只有陈升。陈升的血脉中一直都奔涌着贱民的血液，他的冷酷愤怒都是为着那些没人在乎的小人物。他是90年代台湾社会的良心。

80.春光乍泄/黄耀明　词/林夕　曲/黄耀明、蔡德才
黄耀明个人发展以后音乐上仍然承继了达明一派时期的NewWave－PostPunk风气，并作了发展。《愈夜愈美丽》是他目前为止最美丽的一张个人专辑。在这里，他达成了气质――声音――文字的统一，歌中颓迷凄艳靡废华丽的末世情怀是九十年代香港都市文化的一个重要表述。

81.野百合也有春天/潘越云　词曲/罗大佑
这是一首极其精致的小品，严谨工整的歌词，秀美深情的旋律，都显出罗大佑的创作特点。潘越云的声音哀而不怨，平静稳定的结构之下涌动着似水柔情。后来的翻唱都大多沦于“怨妇”的形象，少了潘越云的大度与温情，失却了那份清丽之气。

82.我的1997/艾敬　词曲/艾敬
这首歌得以入选的理由是它的民谣心态和叙事特征。民谣应当是民间立场的，不是教科书，不负担解释政策和疏导民情的作用。艾敬对于97以后的幻想如今都已成为过去，她也早已不是当年那个蹦蹦跳跳的二流歌星，但这首歌当初的姿态仍然得以保存――这要感谢唱片工业。

83.杜鹃鸟的黄昏/凡人二重唱　词曲/莫凡
凡人二重唱一直都有一些蓝领气质，啤酒、香烟和单程车票，还有一些城市里愁绪万端的爱情故事。在这里，少年的忧伤不再是青青校园里的阳光与露水，而是沾上了流浪的烟尘和对明天的期待。真实的生活中总有绝望和幻想，正如此歌。

84.天顶的月娘/许景淳　词曲/潘芳烈
许景淳唱歌多年，被认为是歌艺最好的女歌手之一。她的作品不多，平均水准都很高，无论是早期和李泰祥的合作，还是和陈扬的合作，都有出色表现。《天顶的月娘》是她97年的作品，声音表达更纯熟圆满，个人气质也更统一。

85.青青校园/杨庆煌　词曲/谭健常
杨庆煌是八十年代的学生偶像，阳光、爱情、朋友和孤独、青春的苦涩与欢乐，简单的色彩，莫名的伤情。现在和过去没有太多不同。

86.无心睡眠/张国荣　词/林敏骢　曲/郭小霖
有人说，张国荣对快歌的演绎无人能及。这首《无心睡眠》应算作是张国荣快歌的精华，尤其难得的是：它是一首创作歌曲。自绐至终，张国荣都同时具有叛逆性格和巨星气质，用“不羁”二字来形容他最为恰当。

87.一面湖水/齐豫、罗武　词/王新莲　曲/虹
齐豫的声音就象高山上的一面湖水，透明清澈，不泛半点涟漪；罗武的声音就象湖里映着的那座雪山，嘹亮激越，直耸云巅，这样绝美的声音组合，哪里还有?把一首情歌作得如此恢宏大气，却又简洁悠长，是大师手笔。

88.《传说》/Raidas　词曲/Raidas
在一度学习欧美与日本有点过头了的香港，Raidas用电子乐器模拟唢呐，寻找岁月的感觉，并用现代人的眼光看粤剧故事，显得极有深意。
不过到了最后，真正能引起广泛共鸣的，是他们对永恒爱情传说的深深失望：那种种因爱牺牲、付出、等待、化蝶的时代一去不返，都已经变成绝世的传奇。我们能做的，不过是"化蝶躲入传说内"。

89.会有那么一天/马兆骏　词曲/马兆骏
希望总是不因今天的卑微而显得渺茫，生命也因为明天的美丽才显得辉煌。在太多挣扎与痛苦的包围中，这首歌让我们耳边一亮。它的明朗和着忧伤，温暖、坚强、充满青春的力量。

90.爱的根源/谭咏麟　词/林敏骢　曲/陈斐立
谭咏麟唱红了很多歌，不幸的是，那些歌往往是被别人在其它地方先唱红的，这让我们恨得牙痒痒的。这首歌在他的巅峰期算是为数不多的例外。歌曲价值并不仅在于它的流行度，更在于它的文化取向、音乐价值和文字的耐久力。

91.梦醒时分/陈淑桦　词曲/李宗盛
每一首曾经流行一时的歌曲都会有一个流行的理由。《梦醒时分》以恰当的面目出现在恰当的时刻，李宗盛的商业天才成就了陈淑桦成熟温柔的都会女子形象。都知道世上没有后悔药，提供一场抚慰人心的美梦来代替惊魂恶梦也就顺理成章。

92.同桌的你/老狼　词曲/高晓松
和很多曾经走红的歌曲一样，它易学好唱，伤感煽情，温和的道德中庸主义加上一点学子气息，而后卡拉OK文化又用其惯有的手段为它扯上一点暧昧，想不红都不行。至于高晓松和老狼，注定仍然是90年代为数不多的民谣死党。

93.无地自容/黑豹　词曲/李彤
黑豹只留下一张值得回忆的唱片，他们对摇滚乐的贡献没有人能抹煞，HardRook＆PopMetal是最易普及的摇滚乐，黑豹的走红可以证明这一点。

94.让每个人都心碎/黄大炜 词曲/黄大炜
汉字力量的强大常常让做音乐的人齿寒。如果黄大炜有林夕那样的合作伙伴，或是有更出色的宣传，他也会像大师被人们顶礼膜拜。都市里的孤独，对爱的渴望，这是个永远的主题，就音乐的表现力来看，很少有人能比他做得更好了。

95.男儿当自强/林子祥 词/林振强　曲/古曲
从前的林子祥是矜持优雅的太平绅士，作品温和精致。在香港乐坛征战多年以后，竟然“老夫聊发少年狂”，《街头霸王榜》、《真的汉子》铿锵有声。《男儿当自强》出自徐克电影《黄飞鸿》，和《霍元甲》一样，中国人对民族英雄的推崇在里面得到了最充分的体现。所以后来有一家厂商将它们衍生为一句广告语：长城永不倒，国货当自强。

96.钟鼓楼/何勇　词曲/何勇
何勇的愤世嫉俗通常会引起别人的误解――哪怕他并没有说错什么――听听这首歌吧，那样深沉的对废墟的留恋，这是90年代最好的城市民谣了。

97.快乐颂/顶尖拍档 词/庾澄庆、周秀、祝马丽雯　曲/李正帆
庾澄庆是个糟糕的例子，我们永远只能看见他像个顽童一样在台前蹦来蹦去，他永远缺少成为巨人的力量和勇气。在“顶尖拍档”的玩闹之间也只留下这样一首不拘一格的欢乐之作，少了些许郑重，却多了一些音乐的本来功用。

98.摆渡人的歌/周华健 词/詹德茂　曲/周华健
人世的流转之间，总有些被迷惑，还有些则清醒如初。醉生梦死的情歌蔓延开时，这样清澈寂寥的声音是不该被遗忘的。和周华健不计其数的畅销上榜金曲相较，这首歌里有难得的对人间百态的冷静，言辞的清丽也堪称上品。

99.一场游戏一场梦/王杰　词曲/王文清
这首歌得以入选的理由更多地是因为李寿全。一个象梦一般的歌坛神话，诞生在最辉煌的岁月。它带来的影响长久深远，至少使一个此前藉藉无名前途黯淡的人在此后十年中成为一种声音的象征。它湮灭的速度很象一场电子游戏，“GameOver”的时候没有一丝痕迹，让人几乎分不清真实和梦幻的边界。

100.极乐世界/郑钧　词曲/郑钧
在这个人身上有与生俱来的颓废和迷茫，尽管他很清醒。《极乐世界》给了他和所有听者一个宁静的情欲空间，这正是音乐的力量。这是真正属于灵感的神来之笔。