---
author: 钱恋水
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160825/00062898.webp
  relative: false
date: '2016-08-25T13:13:54+08:00'
description: 伍乐城 | Twins | 林夕 | 黄伟文 | 源自：澎湃新闻 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 她们赶上了有利的时代――2001年二人出道时新人潮尚未出现，港乐的余晖仍在，创作力量犹存。二人在公司快速混熟，又都清新可爱且神似，于是被经纪人霍汶希撮合成组合，以Twins的名字出道。出道三个月，首张EP《Twins》即发布，且奇迹般很快售罄……
tags:
- 香港流行音乐
title: Twins：饮歌数阙，依然骄傲
---

阿娇：“人生最难得的是有个人这么一直包容我，我这么三文鱼的一个人。”

阿Sa：“我们六十岁时如果还在红馆打侧手翻，你们还会来看吗？”

年初，Twins的“LOL巡演”在香港红馆连开五场，斑斓尽兴。“名存实亡”的一个组合，曾占尽天时地利人和却骤然遭遇厄运的组合，时间却给了她们和歌迷一个不算太坏的现在。

没人能拒绝“Twins式”无畏无惧的青春

舞台上的Twins笑了又哭，把自己曾经的路又走了一遍，独跳过2008-2011年单飞阶段的作品，明言演唱会的主题着眼于Twins未崩坏时的美好时光。

难得的是，在资源大不如前的今日，红馆舞台上娇和Sa的笑容仍诚恳，唱跳仍卖力，换了数套华服亦不掩当日不羁少女的清爽。

看上去，数万观众在大声回应愿意去红馆看60岁的她们打侧手翻的时候，应该是认真的。

初出道的Twins红透东南亚，是当之无愧的华语第一女子组合。

唱功差一点，跳舞也有待提高；即使被公司安排演电影，也都是本色出演。

但是她们赶上了有利的时代――2001年二人出道时新人潮尚未出现，港乐的余晖仍在，创作力量犹存。二人在公司快速混熟，又都清新可爱且神似，于是被经纪人霍汶希撮合成组合，以Twins的名字出道。

出道三个月，首张EP《Twins》即发布，且奇迹般很快售罄，连她们的家人都来不及买到。英皇于是抓住势头，又在三个月后推出EP《爱情当入樽》。

两张EP由同一个班底创作――词：黄伟文、林夕，曲：伍乐城，贡献了《明爱暗恋补习社》、《女校男生》、《爱情当入樽》、《恋爱大过天》等早期的名作。







又是三个月后，Twins的第三张粤语EP《双生儿》发布，主打歌是贺年歌《I宝668》，开了Twins每年唱贺年歌的先河。

四个月后，她们的首张粤语大碟出版，是为《我们的纪念册》。同年9月，Twins举办了第一次红馆演唱会“Ichiban兴奋演唱会”，因此成为从出道至登上红馆舞台时间最短的歌手，这个纪录至今仍由她们保持着。



当时关于她们最著名的句子是“上至八十下至三岁，没有不爱Twins的”。同期出道的S.H.E与她们一样享受辉煌，成为华语乐坛“唯二”的超级女子组合，此前和之后都未被超越。

Twins代表的是无拘无束又无畏无惧的青春，没有人会拒绝这样美好的青春。

她们不需要技高一筹，只需要够勤奋，够友爱，再加上粲然一笑，就足以迷倒众人。

Twins的甜脆开朗成为年轻人的完美镜像。透过这两位接地气又冒傻气的美少女，他们望见一个较理想的青春世界。里面爱情执着，友情不渝，拼搏也自带光环。

这青春里原来早已沾染时代和岁月的哀愁

在Twins的世界，为她们打造音乐的伍乐城、黄伟文、林夕三位大师功不可没。

负责音乐部分的伍乐城为她们谱了大量港乐气息浓郁又衬二人清新细嗓的曲，黄伟文和林夕二位则把自己青春单纯的一部分贡献了她们。

在爱情里，Twins的形象是“从前学年中/自命情种/一出手/爱得比较重/来年换时空/应该长进/再爱定更松容”（《多谢失恋》）的不悔当初，是“凡事也治倒我/几多黑心的教唆/我亦捱得过/来煽风来点火/就击倒我么”（《死性不改》）的不服来战。

友谊里，“原来朋友仔感情再天真/亦是我永远也会爱惜的人/明日爱他人/也记住学会不要紧”（《朋友仔》）是二人年轻时的宣言，“陪你落下热泪亦撑到底/假如感激我运气不如多得有著你”（《相爱六年》）则是厄运前的表白，虽不知未来如何，却让日后目睹她们友谊坚固的人添一份感叹。

和S.H.E不同的是，由金牌词人们打造的Twins即使在青春极盛的时候亦沾染时代与岁月的哀愁。林夕为她们写的《饮歌》里，这样清透的少女声音却唱着：“我们在时代与金曲之中失去/爱侣及同伴那年再共聚/曾遇上几多歌要天天唱六次/留下了几多首我喜欢到现时/到最后明白最好不应得一次曾伴我捱大过/应该会知”。



好像一语成谶，她们果然在时代与金曲之中失去很多，却至少留下“饮歌”数阙（饮歌粤语意为最喜欢的歌），和记忆里不曾磨灭的骄傲。

Twins的独特气质，是《慌心假期》里“做套最好的戏/世间不理/也不伤悲”和“沿途红尘太美/全凭朋友保管彼此那稚气/气傲不怕死/年华如何似飞/和旧知己一起总可放慢喘气”（《虚龄时代》）的心高气傲。

而当年唱过的“不要走，大钟即使敲响你别放开手/成年后，什么都不可再有成人迁就/”（《幼稚园》），即便当时她们不真正懂得，如今也必定知晓涵义了。

2010年重组后，Twins的新作并不是太值得称道。她们的定位缺失了20岁的后半段和30岁的前半段，尴尬得不知该如何继续走这条路。

幸好有黄伟文的这首《虚龄时代》，口号响亮又戳人肺腑。

“回到你身边去/若然读得太累返故居/世纪一对/最终归队”（《虚龄时代》），黄伟文替她们将伤疤作光荣印记。



也再次道出Twins的精髓：不论时事变迁，将纯白青春当作日后的信仰。

她们的新歌《不爱之恩》依然是黄伟文的词，伍乐城的曲，固执的仍然是粤语歌。《虚龄时代》之后，她们开始认真考虑转型问题。

“得你不爱，纠结不再”，似曾相识的曲式，钢琴声里几近清唱的声音保留了沙砾感。Twins走上似是必然的安慰同是天涯失意人的路，让人稍微叹息。



接受采访时，她们这样说过：“刚出道时少女风、学生风，其实都是别人说的，我们并没有刻意追求过什么风格，也曾经刻意女人风一点，结果不适合。随着时间和经历的增长，以后肯定也会有变化。就像现在唱《下一站天后》的感觉跟以前完全不一样了。以前懵懂，现在知道了歌词的意境―过了很多年才知道的，我们都感慨，填词人就像预言家一样，歌词都反射在我们的人生中了。”

苦乐参半的人生，想必她们终于明白了得失之间的秘密。但是依然可以笑脸站在舞台上，是值得一睹的。