---
author: 刘蔚
categories:
- 介绍
- 音乐
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20140307/00040705.webp
  relative: false
date: '2014-03-07T16:20:49+08:00'
description: Paul McCartney | 嗨，朱迪 | The Beatles | 披头士 | Hey Jude | 保罗・麦卡特尼 | 源自：新民晚报
  | 版权：转载 |  平均/总评分：09.00/45
summary: 《嗨，朱迪》诞生于1968年。那年夏天，披头士乐队的主将约翰・列侬和日本女人小野洋子同居，列侬的妻子辛西娅痛苦地发现，自己与列侬的婚姻走到了崩溃的边缘。没有哪个披头士成员敢于声援她或者批评列侬，唯一同情她和5岁的儿子朱利安的，只有保罗・麦卡特尼。麦卡特尼非常喜欢小朱利安，他担心父母的分手会给孩子的心灵投下阴影……
tags: []
title: 《嗨，朱迪》的励志传奇
---

![The Beatles [披头士]](https://images.soomal.cc/images/doc/20140307/00040705.webp)





去年，笔者供职的单位与韩国上海文化院举办了《朴槿惠日记》一书的首发式。那天的首发式非常成功，结束之后，韩方放起了音乐，于是，大厅里回响起了伽耶琴合奏的披头士名曲《嗨，朱迪》（Hey Jude）美妙的旋律。

笔者十分喜欢这首由保罗麦卡特尼作曲的歌曲，特意将它存到了iPhone中，经常在上下班的路上欣赏；也曾听过其他版本的《嘿，朱迪》。但欣赏由朝鲜民族乐器伽耶琴合奏的《嘿，朱迪》，却是第一次。伽耶琴形似我国的古筝，音色也与古筝相似，但更激越一些。因此，由它合奏的《嘿朱迪》，除了保持乐曲原有的舒缓忧伤的情调，又多了些抑扬顿错、洒脱自如的韵味。

最早听到《嗨，朱迪》，还是在上世纪80年代初。那是国门洞开、思想解放的黄金岁月，我们这些刚从学校毕业、踏上工作岗位的年轻人，贪婪地吮吸着各种外来文化中的新鲜养料。笔者差不多在同时喜欢上了古典音乐、约翰・丹佛的乡村音乐与台湾校园歌曲。有一阵，我借宿在一位同学家中，一天，他不知从哪儿弄来一本欧美六七十年代的歌曲集，中英文对照，还配有一盒磁带，其中就有这首《嗨，朱迪》。于是，晚上两个人轮流抄录，并跟着“独眼龙”（单喇叭录放机）入迷地学唱。

《嗨，朱迪》诞生于1968年。那年夏天，披头士乐队的主将约翰・列侬和日本女人小野洋子同居，列侬的妻子辛西娅痛苦地发现，自己与列侬的婚姻走到了崩溃的边缘。没有哪个披头士成员敢于声援她或者批评列侬，唯一同情她和5岁的儿子朱利安的，只有保罗・麦卡特尼。麦卡特尼非常喜欢小朱利安，他担心父母的分手会给孩子的心灵投下阴影，“我总是为父母离异的孩子感到难过。大人也许没什么，但是孩子……”他特意来到辛西娅家里，送给了她一支红玫瑰，并打趣道：“辛西娅，你说咱俩结婚怎么样？”说罢两人哈哈大笑，辛西娅从他的玩笑中感受到了温暖与关爱。

在去辛西娅家的路上，麦卡特尼在自己的阿斯顿・马丁车内反复哼唱着准备送给小朱利安的那首歌的曲调：“嗨，朱利安，不要沮丧，找一首哀伤的歌把它唱得快乐……”后来，他觉得“朱利安”唱起来不顺口，便改成了“朱利斯”，最后又感到“朱迪”更好，于是，一首悠扬抒情的歌曲《嗨，朱迪》成形了。

《嗨，朱迪》于1968年8月26日发行，最先收录在专辑《The Beatles》中，后来又作为单曲发行。虽然它长达7分11秒，比一般的单曲长得多，但还是广受欢迎，迅速成为英国与荷兰当年的单曲冠军，短短两周就售出了两百万张唱片；并且在美国的公告牌（Billboard） 榜首位置上停留了9个星期，全球销量超过了八百万张。

带有励志色彩的《嗨，朱迪》迅速风靡世界各地，尤其是在原捷克斯洛伐克，受到了异乎寻常的追捧。当时，由捷共第一书记杜布切克发起的改革运动“布拉格之春”，遭到了以前苏联为首的华约组织的无情镇压。就在这个压抑悲伤的时刻，捷克著名女歌星玛尔塔・库碧索娃听到了电台播放的披头士当红歌曲《嗨，朱迪》，她当即决定把它改编成捷克语版。于是，库碧索娃和友人兹德涅克重新填词，将“朱迪”改成了捷克少女的形象，鼓励人们正视残酷的现实，不放弃对美好未来的追求。由于库碧索娃改编的捷克版《嗨，朱迪》道出了人们的心声，因此一经传唱便受到了捷克人民的热烈欢迎，成了捷克人民反抗黑暗、呼唤独立与自由的象征。无独有偶，在根据米兰・昆德拉的著名小说《不能承受的生命之轻》改编的电影《布拉格之恋》中，女主角特蕾莎在老城广场拍摄苏军坦克入侵布拉格那幕场景的背景音乐，用的也是《嗨，朱迪》，个中含义耐人寻味。

《嗨，朱迪》再度引起全世界的关注，是在2012年伦敦奥运会的闭幕式上。保罗・麦卡特尼又一次唱起了这首歌，全场观众一次次地以“拉――拉拉――拉拉拉，嗨，朱迪”放声合唱，加以呼应，不断将音乐推向高潮，传递出的则是人类友爱的力量。