---
author: 阿榕
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20090406/00000007.webp
  relative: false
date: '2003-10-16T17:54:03+08:00'
description: Gregorian | 源自：www.sorock.com | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 如果说中世纪的Gregorian Chant代表着摈弃所有尘世俗欲与理性，一切精神指向归于上帝的话，那么在2000年出版的这张《Gregorian
  - Masters Of Chant》则彻底地颠覆了Gregorian Chant的所有精神指向。毕竟，上帝死了。
tags: []
title: Gregorian《Masters Of Chant》
---

生活于自由自在的现代社会的人们，可曾想像过黑暗的中世纪修道院中的禁闭式生活？ 

中世纪时期，历史上也称之为“黑暗时代”――The Dark Age。这一称法是相对于中世纪之前的古希腊古罗马时期和之后的文艺复兴时期这两个西方历史上的“黄金时代”而言的。在当时，无论在自然科学或是社会科学方面都要逊于古希腊古罗马时期，加上当时战乱和疫症流行，广大平民生活水平低下，是名副其实的“黑喑时代”。十字军东征，黑死病与鼠疫的肆虐，阴森的哥特式古堡……提起中世纪，不可避免地总会和这些影像画面联系在一起，而在音乐上，最具代表性的则莫过于Gregorian Chant――格里高里颂歌。 

实际上，Gregorian Chant的出现要略早于中世纪，约在公元十世纪左右，作为西方早期的系统化宗教音乐类型，它对整个西方音乐体系有着深远的影响。Gregorian Chant以极简单、极低沉的管风琴为背景（或完全无背景音乐），压抑的男声如潮水般连绵起伏，时而徘徊于幽沉的低音部，时而又突然攀升至难以想像的高音区，音域跨度之大和对人声要求之高，是其他Early Music所不能比拟的。 

如果说中世纪的Gregorian Chant代表着摈弃所有尘世俗欲与理性，一切精神指向归于上帝的话，那么在2000年出版的这张《GREGORIAN・MASTERS OF CHANT》则彻底地颠覆了Gregorian Chant的所有精神指向。毕竟，上帝死了。尼采说。 

十二首作品均为翻唱的现代作品，包括了Dire Straits的“Brothers In Arms”,Eril Clapton的“Tears In Heaven”，Simon And Garfunkel的“Scarborough Fair”和“The Sound Of Silence”,Visage的“Fade To Grey”和“Vienna”，Metallica的“Nothing Else Matters”，Peter Gabriel的“Don't Give Up”，R.E.M.的“Losing My Religion”，还有三首经典金曲“Sebastian”，“Still I'm Sad”和“When A Man Loves A Woman”。从曲目上看，既有老调情歌，清新民谣，也有八十年代新浪漫电子，甚至包括重金属，不过它们有一个共同点――都是红极一时的经典流行曲。单看曲目，就让人知道这不会是一次正统的Gregorian Chant回归。不过，在这年代，连上帝派往人间的天使都是穿着T恤牛仔裤，我们又何必在意什么正宗不正宗呢，好听第一。将CD放入唱机，按下PLAY键，笫一反应就是：怎么这么像Enigma的笫一张专辑《MCMXC a.D.》？再听下去，其实首首都跟《MCMXC a.D.》中的“Sadness Part 1”差不多。听完全张大碟后，不由得叹一声：还是Enigma好听些，虽然他们已是近十年前的东西了。从头到尾的管弦乐器配乐加House节奏，偶尔换成偏Trip-Hop或Trance的节奏；从头到尾的男声合唱，偶尔加上位男领唱或女领唱。一些作品，如“When A Man Loves A Woman”和“Don't Give Up”，那份深情款款的感觉在改编后荡然无存。原本以为翻唱Simon And Garfunkel的“Scarborough Fair”和“The Sound of silence”，会是最容易出效果的作品，因为本来Simon And Garfunkel就是一支极注重和声的“美声民谣乐队”，可翻唱作却显得平淡乏味，失去原作那股极怡人的清新韵味。反而翻唱Metallica的“Nothing Else Matters”中那气势迫人的管弦乐，还有翻唱R.E.M.的“Losing My Religion”中的前奏与和声编排，是整张大碟中最出彩的部分。 

如果想听正统的Gregorian Chant，我会选择在寂静的夜晚放一张Henryk Mikolaj Gorecki的《Miserere》；若要听听前卫艺术家如何用Gregorian Chant与现代打通血脉，简约大师Steve Reich的《City Life》会是我的首选；而Die Form的《Duaity》和Arcanta的《The Eternal Return》中那种将Gregorian Chant融合进Dark-Wave后显现出的诡异萧条的意境，在无灯的深夜听来绝对是摄人心魄；如果只是想领略一下Gregorian Chant的神秘气氛，那么听一听Enigma的《MCMXC a.D.》就已经够了；想听听经典金曲如何被人用Gregorian Chant改至面目全非？或是想在午餐时来点入耳而“另类”一点的音乐？那我就推荐这张《Gregorian - Masters Of Chant》。

| Gregorian - Masters Of Chant

01.    Brothers In Arms        05:56
02.    Scarborough Fair        04:51
03.    Tears In heaven        05:33
04.    Still I'm Sad         04:59（推荐曲目）
05.    When A Man Loves A Woman         04:53
06.    Nothing Else Matters        06:15
07.    Fade To Grey        04:19
08.    Losing My Religion         05:52（推荐曲目）
09.    Vienna        05:03
10.    The Sound Of Silence        04:17
11.    Sebastian        03:40
12.    Don't Give Up        06:28
13.    Save A Prayer        04:17
14.    I Still Haven't Found What i'm Looking For (Radio Edit)         04:54 |
| --- |