---
author: 杨春林
categories:
- 介绍
- 乐器
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20180105/00072725.webp
  relative: false
date: '2018-01-05T12:08:51+08:00'
description: 器乐语言 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/30
summary: 中国民族器乐是中国民族音乐的一个重要组成部分，加强对民族器乐理论的研究，了解中国民族器乐的音乐语言，对于弘扬民族器乐音乐文化是非常必要的。一般情况下，器乐作品的音乐是由音乐语言和器乐语言组成的……
tags:
- 民族音乐
- 民乐
- 中国音乐
title: 中国民族器乐的语言
---

中国民族器乐是中国民族音乐的一个重要组成部分，加强对民族器乐理论的研究，了解中国民族器乐的音乐语言，对于弘扬民族器乐音乐文化是非常必要的。

一般情况下，器乐作品的音乐是由音乐语言和器乐语言组成的。器乐作品的优秀程度即决定于音乐语言的优秀，也决定于器乐音乐语言的准确和巧妙。

目前的中国民族器乐有三种音乐语言形态。

第一是本土音乐语言。第二是外来音乐语言，第三是乐器语言。

本土语言一统天下

在西学东渐之前，所有中国的民族器乐音乐的语言，无疑都是本土器乐音乐语言。

中国本土音乐语言具有以下特征：一、以五声音阶为基本音阶。二、以宫商角徵羽五种调式为基本调式。三、音乐表达模式以单声部音乐为主。

中国主要民族汉族音乐选择了五声音阶作为音乐表达的具体方式，视五声音阶的宫商角徵羽五个音为正音，其次，在五声音阶的基础上，以五声音阶的每一个音作为主音又衍生出五种调式。这样的结果就避免了因为五声音阶只有五个音、使得音乐表达元素较少而可能产生的旋律音调的单调。对于不同调式的选择和对于偏音的运用，又形成了在五声音阶一统天下情况下，各地区各民族风格迥异的地区音乐风格。比如河南地区的变徵音，陕西地区的润宫音，都是形成各自地域音乐特点的重要因素。

外来语言创新突破

西学东渐之后，自刘天华始，中国本土音乐风格对中国民族器乐音乐一统天下的局面被打破。外来音乐语言进入了中国，并对于中国民族器乐音乐语言产生了重要的影响。

外来音乐语言具有如下特征：一、以七声音阶为主要音阶模式。二、调式上以自然大调与和声小调作为基本调式。三、音乐表达模式是以四部和声为基础的多声部。

外来音乐语言进入中国，影响了中国的器乐创作。在器乐独奏领域，刘天华首开风气，二胡曲《光明行》的创作手法中，引入了西方音乐的音阶、律动。《空山鸟语》里面的大三和弦的分解，对于当时的音乐界来说，一定是具有了浓浓的“洋味儿”。《烛影摇红》中复拍子的运用，对于当时的中国民族器乐音乐无疑也是大胆的突破。

就在刘天华之后，民族器乐合奏的改革也在进行，可以用来演奏大型多声部音乐的民族管弦乐团也在二十多年后正式组成。

乐器语言独具个性

刘天华的创作在独奏领域引入了外来音乐元素。新型的民族管弦乐团的组建，又在合奏领域开启了多声部音乐的先河，外来音乐元素对于合奏创作方面的影响大大推进了中国民族器乐语言的变更。至此，中国民族器乐音乐语言二元化的局面开始逐渐形成。

不过，不管任何音乐语言和风格，对于器乐音乐来说，都有一个绕不过去的坎儿，那就是乐器语言。

中国民族器乐的乐器语言，由如下特点组成。

一、乐器的音域。二、调式与演奏的关系。三、特殊演奏手法对于器乐音乐的制约。

音域方面，与西方近代乐器大都有宽广的音域不同，从只有九度的巴乌、葫芦丝，到两个八度加一个音的竹笛唢呐，从三个多八度的琵琶到四个八度的杨琴，中国民族器乐音乐的音域是不尽相同的。不同的音域对于音乐的表达一定程度上起到制约作用。

第二个方面，是调式对于器乐演奏的影响。比如，二胡名曲《赛马》是羽调式，那么在二胡上只能用63定弦来演奏，很难用别的定弦来演奏。

再举三个琵琶大曲为例。《春江花月夜》因为是商调式，所以采用G调，因为在这个调里，琵琶有两根空弦都是调式主音。《月儿高》因为是羽调式，所以选择了C调，理由同样是因为琵琶有两根弦的空弦音是羽调式的主音。名曲《十面埋伏》选择D调原因也是如此。这就是中国乐器中的调式音乐语言对于器乐演奏表达的关系。

第三种器乐语言就是乐器特殊的演奏手法。

除了简单的旋律，一般情况下，是没有一种器乐音乐作品是可以让所有的乐器都能演奏或者演奏得很顺畅很好听的。比如，你无法让编钟演奏《赛马》，无法让古琴演奏《百鸟朝凤》。

在本土音乐语言时期，中国民族器乐作品的形成，起决定作用的就是民族音乐语言和器乐演奏语言的有机结合。也就是说，一首器乐作品，你不光要考虑到有旋律、节奏、节拍、韵律、风格，你还要考虑你的音乐是用什么乐器演奏的。

在古代，并没有太多的职业作曲家，大部分器乐音乐是由具备一定创作能力的演奏家来创作的。他们在创作时，无论是有意识还是无意识，都必须考虑乐器的演奏性能和特点。比如古筝曲《渔舟唱晚》开始的压揉，就是古筝这个乐器所特有的演奏手法，正因为这个演奏特点才成全了《渔舟唱晚》这首名曲。其它如笛子的历音，三弦的滑音，唢呐的口哨、卡戏等演奏特点，都深刻地影响着某种乐器的创作和音乐风格。

正是音乐语言和器乐语言有机巧妙的结合，产生了许多著名的民族器乐作品。反观，凡是成功的器乐作品，除了旋律以外，适合乐器的演奏，能够让乐器性能和演奏手法得到充分发挥必定也是作品成功的重要因素。

民族器乐音乐的三个重要语言中，本土音乐语言，还有外来音乐语言，都是音乐创作的基本素材，可以广泛应用到各类音乐作品中去。唯独器乐音乐语言是民族器乐特有的。即使你掌握了音乐创作的多种元素，但是没有掌握好器乐音乐语言，也是很难写出好的器乐作品的。