---
author: 爱地人
categories:
- 介绍
- 音乐
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160516/00060608.webp
  relative: false
date: '2016-05-16T14:01:44+08:00'
description: EDM | 电子舞曲 | Electronic Dance Music | 源自：搜狐音乐 | 版权：转载 |  平均/总评分：00.00/0
summary: 这几年，民谣和摇滚曲风都特别火，所以很早就有人猜测，国内的音乐选秀节目接下来，就要全面进入以曲风作为主题划界的新时代。然后，以EDM为主题的《盖世音雄》就来了。EDM是个什么鬼东西？
tags: []
title: EDM的前世今生
---

这几年，民谣和摇滚曲风都特别火，所以很早就有人猜测，国内的音乐选秀节目接下来，就要全面进入以曲风作为主题划界的新时代。然后，以EDM为主题的《盖世音雄》就来了。

EDM是个什么鬼东西？别看英语至今还是一种装高大上的工具，但实际上大部分中国人对于用英文交流并不感冒，甚至还会很反感。你更不要傻到张口闭口用EDM和普通歌迷交流的程度，EDM一旦那个M闷在嘴里，只剩下一个ED，那是要出事的。

EDM，听起来像是一个专业学术用语，不过它不是一种药，也不是一个工程简称，更不是某个领域的行业标准，EDM在流行音乐里，指的就是动次打次的舞曲。当然，EDM有很多种，可不全是动次打次，它还可以是动动动动动，次次次次次，甚至是动打动打次，和次动次动打。

在国内，EDM可不像学名表现得那么深不可测，甚至它就在你生命中的每一天，以及每一个角落。《小苹果》听过伐？《月亮之上》和《最炫民族风》听过伐？《江南Style》晓得伐？《热情的沙漠》会唱伐？广场舞不会没见过吧？没错，这些的载体就都是EDM。不要说这些音乐进了广场，它就不是EDM，界定EDM的标准，不是俗不俗，甚至可以说EDM就是一种大俗的音乐，它在欧美属于俱乐部和夜店，在国内也属于夜店，但却还拓展了广场舞。那些说广场舞里的EDM俗的，恐怕不知道EDM如果不能让人跳舞，那才是可耻的。

当然，说起EDM，还是得从它的诞生地说起。

你知道EDM如今在欧美有多火吗？可以这么说，如果说十几年前黄舒骏在《改变1995》里，用一句“全台湾都在R&B全美国都在Rap”记录了当年的音乐时尚，那么如今这个时尚的主流，就换成了由EDM当家做主。甚至于如今的R&B和Rap，也在EDM的制作手段下，延伸出了Alternative R&B（另类当代节奏蓝调）和Trap Rap（陷阱说唱）这样的新分支，并以Frank Ocean、The Weeknd、James Blake、Drake、T.I.等等音乐人的作品为代表，开始渗透了音乐圈的各个领域。

EDM的全称为Electronic Dance Music，即电子舞曲音乐。EDM可以说是电子音乐（Electronic Music）的一种分支，毕竟从舞曲这个细分界定，就可以知道EDM有着更多商业化的运用，而不同于电子音乐相对比较宽泛的概念。电子乐的出现和“发明”，最初并不是用来给夜店受众跳舞用的，它更多是乐器的一种延伸，也是音乐创作思维的一种延伸，比如像新世纪音乐（New Age）和氛围乐（Ambient）这样的电子音乐，就和EDM的主体结构有明显区别。虽然它们的一些元素，偶尔也会被EDM的一些作品当成元素融合进去。

别看以为EDM只是动次打次的舞曲，如同摇滚乐里的金属音乐名下，就有几十种不同分支一样，EDM同样也有一个庞大的细分形式体系。太专业的说了你也不懂（其实我也不是太懂），下面就以比较粗犷的线条，来理出一个EDM的大概脉络。

EDM的起源，当然首先要源于电子音乐的起源，而电子音乐的起源，则来自硬件设备在科技上的不断创新发明。不满足于只是给电吉他按上各种效果器，50年代末由一些科学家发明的电子合成器，则因为能够模拟各种乐器的声音，并且还能创造出全新的音色，从而慢慢从概念变为量产，直到在七十年代被许多音乐人运用，甚至有一个音乐流派，就以合成器为命名，它就是“合成器流行”（Synth Pop），典型的代表就是来自英国的二人组“宠物店男孩”。

如果说最初电子合成器，还只是乐队结构中的一件乐器，那么随着迪斯科音乐的流行，由于更多的电子设备本身可以创造出全新的音色，再加上DJ这个角色，可以通过播放唱片，来剪辑、拼贴出一种全新的效果，EDM也慢慢脱离了乐队的思维，慢慢演变成DJ式思维进行创作。这也是后来EDM发展的一条主线，即音乐人制作EDM作品，往往就是通过对节奏的快慢控制，对最新音色的发明和运用，对各种元素的融合、采样和拼贴，然后一步一步把EDM发展成如今多层次的音乐形式。

在历史上，迪斯科、浩室舞曲（House）、迷幻舞曲（Trance）、科技舞曲（Techno）都是EDM在商业上最为成功的曲风大类，这几种曲风甚至还都延伸出一些不同的细分种类。像迷幻浩室舞曲（Acid House）就明显是浩室舞曲的分支，而这些大类简而言之，也就是你在夜店里经常会听到的EDM类型，甚至也包括许多快餐店、街饮店，以及其它一些快消店。

而这次《盖世音雄》这个节目所要呈现的形式，则是由一个制作人、一个DJ和一个歌手作为组合共同表演。歌手的角色不用介绍，DJ的功能则是现场搓碟，即你们在嘻哈组合中经常看到的那个用手去摩擦黑胶唱片的角色，很多Nu-Metal乐队，像Linkin Park乐队里也设置了这样一个角色。

在这个组合中，其实制作人才是最重要的核心，可以说他就是EDM作品的灵魂。以传统音乐行业的角色来代入，那么EDM制作人，其实就是担负着编曲的重任，甚至也包括了作品的创作。因为EDM作品很多时候不同于民谣这样的创作，一种单纯的以哼唱，或者和弦结构下的旋律创作。在一些经典旋律和节奏采样基础上的再创造，正是EDM作品创作的不同思维。

这种手法，也可以用Remix来概括。早期的香港乐坛，一度就非常流行Remix这种形式，像张国荣、谭咏麟、林忆莲就都出过Remix的专辑。所谓Remix，就是在一首原本“正常”编曲的作品基础上，通过电子音色的加入，以及对原作编排顺序的打乱、重新组合，甚至完全不同的节奏输入，从而再造出一首全新的作品。打个比方，Remix版本经常会打乱歌曲原本的表现顺序，它既可以将副歌前置，甚至可以在一首作品里，只用一首经典歌曲最有名的那几句，还可以把原来歌曲的顺序打乱后重新编排。总之就是通过节奏的变化，人声的处理，甚至几十遍的反复循环，从而让一首作品“面目全非”。

其实Remix不仅仅只是一种“捣乱”，它就是一种全新的创作和制作思维，这种思维和乐队化的和声结构体系是不一样的。简单明了的说，就是一首Remix化的EDM作品，你想用吉他、贝司、鼓和键盘这样的乐队结构去表现，是没办法翻刻的，因为EDM的音色、节奏和逻辑，都完全不同于以前的手工乐器。

另外举个例子，想到《等着你回来》、《假正经》、《天涯歌女》和《夜上海》这些作品，你会想到啥？肯定是那些沙沙声的民国范儿吧。但一个名叫Ian Widgery的DJ，在2003年就通过Chill Out、Dubstep和爵士等等混音手法，对这些国语经典老歌，进行了重新的采样、混编和制作，从而让那些近百年前的老歌焕然一新，即使在任何夜店听起来，都非法时髦，这就是Remix的魅力。

虽然欧美才是EDM的故乡，但实际上这几年来势汹汹的韩流音乐，可并不仅仅只是靠颜值和长腿卖钱，韩国流行音乐工业在EDM的制作水准上，早已经处于国际一流的水准。像“鸟叔”的《江南Style》，并不仅仅只是因为它是神曲，而是它在音色和节奏的处理，以及整个作品的创作逻辑上，已经达到了当代EDM好玩、好听、新颖等等的特点。其中那些比较扭曲的电子音色，就是如今EDM界最为潮流的音色，要知道音色和节奏，始终是推动EDM发展的两大要素。

而哈林则是华语乐坛最早的EDM明星，他的《整晚的音乐》可以说是华语乐坛最早最成功的EDM作品之一，其中就用到了许多像是外太空的人声处理，其一气呵成的长句演唱，也只有EDM这种制作方式，才能体现出其中的精妙之处。同样的，老是被人取笑的“凤凰传奇”，如果不是用EDM的方式改造那些民歌旋律，很多伪民歌就一直会在晚会上存在下去，但现在这样能够被人以一种更现代的节奏传唱，到底哪里不好了？

与此同时，很多人都会关注王力宏的帅、帅和帅。实际上毕业于伯克利音乐学院的他，可是会弹会写会唱，会编曲、会制作、会录音的一把好手，尤其是他的录音和制作水准，甚至要超过很多专业的技师。王力宏同样也是一个EDM的好手，当年创造Chinked-Out曲风，其实也用到了很多EDM技术。而像《星座》、《不可思议电台》和《盖世英雄》这些作品，也是非常标准的EDM作品。（本文原题为《不了解EDM，怎么看<盖世音雄>？》）