---
author: 周铭孙
categories:
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150318/00049825.webp
  relative: false
date: '2015-03-18T22:16:54+08:00'
description: 源自：新浪微博 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/10
summary: 这是一张太感人、太好听的CD，是我没有预想到的。这一代钢琴家，集毕生之修养，已达到一个全新的高度――无论是功力、演绎。其把握性，挖掘音乐内涵的深度与独到，都到了炉火纯青的境界，确实还是比年轻人更“深”一筹，让我们去听听这些真正的一代天骄们的演奏吧！
tags:
- 尼尔森・弗莱尔
- 尼尔森・弗莱雷
- 萧邦
- 肖邦
- Nelson Freire
- 尼尔森・弗莱里
- Chopin
title: 尼尔森・弗莱雷演奏的肖邦钢琴作品
---

![DECCA 2015年推出的尼尔森・弗莱雷[Nelson Freire]演奏肖邦钢琴作品专辑](https://images.soomal.cc/images/doc/20150318/00049824.webp)





这张CD唱片是Decca公司于2015年出版发行的最新肖邦钢琴作品专辑。演奏者弗莱雷（又译弗莱尔，弗莱里）是一位天才的巴西钢琴家，他1944年10月18日出生。三岁就显露出过人的音乐天赋，七岁时他的演奏风格已经成型，十二岁时他在里约热内卢国际钢琴大赛有非常突出的表现，1964年在他不满二十岁时获得了伦敦李帕第奖章，并在里斯本莫塔钢琴大赛中获得第一名。

弗莱雷是一位比较低调的钢琴家，虽然他演奏得极为出色。他在十几岁时就在维也纳结识了阿格里奇，成为好友和双钢琴演奏的最佳合作伙伴，他的演奏水平完全不在阿格里奇之下，而是各有千秋，并驾齐驱的。因此，弗莱雷被选入菲利浦公司在世纪之交时精选的一百张二十世纪伟大钢琴家系列CD之中，也是顺理成章的。

今天，这张最新的肖邦作品专辑，真是演奏、录音俱佳。我听过弗莱雷的几张CD，一直很喜欢他的演奏，并在心目中把他放在最超级的钢琴家之一。而一听这张CD，从《降G大调第三即兴曲》的第一句开始，立刻被他演奏的真挚与动人所吸引了，行云流水，伸缩自如，思绪流畅之极，如泉水般从心底汨汨流出，柔情叙述，温婉迷人，而且一切都在自然流露之中，毫无做作之处，无论分句、触键都无可挑剔，使我真正领略到了这首即兴曲的魅力！

《f小调叙事曲》作品52号。完美的意境，诗人的叙述，在安静的开始时，在非常精美的歌唱性中，带有一丝的期盼与迫切，把音乐引向了发展，这种感觉牢牢抓住听者的神经――必须跟着他的音乐前进，去探求未知的故事变幻。而音乐的进展，戏剧性的情景，真是收放自如，他的演奏非常有分寸，但是内心蕴含着充沛的激情，始终牢牢扣住你的心弦。最令人称道的是，在最激烈的瞬间，每一个音都是圆润丰满的，没有一个音是会有生硬的倾向，他的功夫和修养真是炉火纯青，无论他的音乐还是他的功力，都因无可挑剔而令我极为感动。

《摇篮曲》作品57号，弗莱雷的演奏以玲珑剔透的触键，流动似溪水的韵律，表现出优雅迷人的意境与氛围，真是梦幻、轻灵。 

《三首玛祖卡舞曲》作品50号。这是独具个性的演绎，生动的舞蹈节奏，灵活多变。纯朴的乡土气息，仿佛展现了波兰的田野，农舍……与前几首乐曲完全不同的是，扑面而来的是原生态的风情与味道。 
《降A大调波兰舞曲》作品53号，是肖邦最“大众化”的作品，弗莱雷演奏中表现出的高贵和尊严，是内在的，极具分寸的，完全不靠强力与爆发力，而是浑厚的、丰满的。中段马蹄声的行进，威武不屈，咄咄逼人。他的节制与内心的强大，表现了从内而外的威严和气派。

《f小调第二钢琴协奏曲》作品21号，是弗莱雷在十二岁时就成功演出过的，同时还有《f小调叙事曲》也是十二岁时演奏的。从1956年到2013年的这次录音，已经过了五十七年岁月的积淀！这首协奏曲真是行云流水，无拘无束，细微灵活的起伏与变化，简直可说“玩弄于股掌之间”般的自如，完全的“自由王国”！第一乐章的飘逸音色与严格结构，充满了人情与诗意。第二乐章最惊人的是那些钢琴华彩，他真正吸取了意大利美声唱法的精髓，真是让人飘飘欲仙，深醉其中。松紧之间，出神入化，给人以美好享受。第三乐章优雅中的极度敏捷，一切尽在不费吹灰之力中，超凡的速度、节奏、触键和技巧，令人叹为观止。

这是一张太感人、太好听的CD，是我没有预想到的。这一代钢琴家，集毕生之修养，已达到一个全新的高度――无论是功力、演绎。其把握性，挖掘音乐内涵的深度与独到，都到了炉火纯青的境界，确实还是比年轻人更“深”一筹，让我们去听听这些真正的一代天骄们的演奏吧！