---
author: 乐迪
categories:
- 音响
- 介绍
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160712/00061869.webp
  relative: false
date: '2016-07-12T14:56:27+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：05.03/146
summary: 监听喇叭是一种工具音箱，在录音棚里承担辨析音质、监控各种声音现象、与不同的回放平台进行抽象沟通的任务，因此精工细作，精确并客观是其优点，做到这两条并非容易，发烧友认它是大拿就是冲的这个。但这个优点也可以有另外一种表达……
tags:
- 监听音箱
- 乐说音响
- 音响发烧
title: 素颜监听，想说爱你不容易
---

录音室监听音箱，在音响发烧友心中有着神圣的地位。就像少女心里的宋仲基，大妈眼中的濮存昕，都是杀手级，被寄予无限美好的遐想。

我第一次与监听音箱相遇是1972年，是个小屁孩，因为很文艺，隔三差五出入录音棚。那个箱子我记忆深刻，棕木外壳，深蓝色尼龙蒙面，日本产，叫Diatone，一出声吓我一跳，声音梆硬、尖利、很亮，带些毛刺，还好大声。同时期的还有国产J35监听，体积更大，蒙面花花的像家里盖的被面，声音小一些，柔和一些，中高频带很爽的颗粒感。直到现在还有人说我很幸运，见识过历史上这2款王牌监听。在很长的年代里，我对这种叫监听喇叭箱的东西没有好感，与心中固有的悠扬、舒缓、浓烈等音乐展现概念没半毛钱关系。后来有一天都换了JBL监听，最多的是各种4312，还有4425，都觉得不太好听，中频太亮，面盆一样大的低音喇叭却不发什么低音。

老同志们一直都说这是最好的喇叭箱，准确、平直、没有音染（喇叭音染指因为材料和工艺原因使还音带上了音源本来没有的音色）、高清晰，所以要用它来做音乐节目。直到读高中了，家里想买套当时时髦的先锋音响，我凭着久被熏陶的理念，坚持非JBL4系喇叭箱不要，低音单元不能小于12寸。老爸一打听，这玩意儿巨贵，还只能到安X利那里订货。我记得很清楚，是我用来吃奶的气力踩十多公里黄鱼车把那对宝贝运回了家。结果呢，基本没有人说好听，我自己也是这么觉得的。很多朋友知道我家有对美国高级喇叭，都来领教，又几乎都很失望，这么尖硬的声音，耳朵吃不消了，“贝司”（低音）也没有，是假的吧。我老爸急了，假的？你们知道这是啥价钱吗？

监听喇叭是一种工具音箱，在录音棚里承担辨析音质、监控各种声音现象、与不同的回放平台进行抽象沟通的任务，因此精工细作，精确并客观是其优点，做到这两条并非容易，发烧友认它是大拿就是冲的这个。但这个优点也可以有另外一种表达：刻板、冷淡、无味，在音乐欣赏领域，便成了缺点。录音是工作，听音乐是玩，凯斯鲍尔是好车，但你开着它到徐家汇找朋友喝咖啡就不轻松了。带着各种修饰的民用音箱，以其风情万种吸引了无数发烧友，而钻牛角尖的监听音箱则始终指向更准、更平、更无别味，如果真要拿来欣赏音乐，它只能吸引在精确和细节方面极度深挖的发烧友，所以尽管监听音箱（包括耳机）不适合大多数娱乐为上的烧友，却总也有人深爱着，并说习惯了监听风格后，就再也不能接受杂七杂八的音箱了，因为“杂七杂八”的音箱恰恰在准确、低失真和平直方面都是短板。或者换一种说法，民用音响的生动爆棚和多彩多姿，就是因为它不太准确、有些失真和不怎么平直。

监听音箱在历史上有过很多品牌，早期有天朗、斯奔达、哈贝司、乐爵士、KEF、B&W等，70年代往后主要是雅马哈、JBL，新世纪采用有源技术后主要是真力（Genelec）的天下。因为文化理念、技术追求的不同，监听音箱其实并无严格的全球生产标准，而且因不同的用途，它们的声音取向有明显的差异，从民用欣赏角度看，它们大多都不够娱乐。比如声震天下的LS 3/5a，是英国广播公司在电子管收音机时代用来监听新闻节目的，是语言监听箱，现在很多人买来后代仿品想听音乐了，基本是瞎摆乎，有人还说很好听，高度怀疑就是个外壳高仿而已。不过，确有些监听箱，特别是大型远场监听，放在家里听音乐是非常棒的，最受好评的是4344，声音松弛圆润，表现力超群。如今的真力中场监听，也非常适合家用，声音的极度辉煌让人久久难忘。

但在家里用好监听音箱不是件容易事，首先是很贵，然后是很难推好，还就是对听音环境相当挑剔。市面上一般认为非常好的民用放大器，推出来也会寡淡如水，要出靓声，就得上官方标配的专用放大器，一套系统买下来，就不是工薪阶级能轻易应付的了。把这种玩具请进家，和让未来丈母娘变得始终和颜悦色的成本，几乎就是一个级别的。

最后有一个提醒，很多历史上名声很大的监听品牌，比如B&W、JBL、劲浪、先锋、KEF等，它们同时也出民用箱。监听是顶级的，民用箱则未必，就像有些绝世佳人的名演员生的小孩会特别难看一样，连三流都达不到。你得仔细研究，认准型号，就冲着个品牌挑便宜的，还不如很多国产箱的表现。