---
author: 骆翔
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 随笔
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150903/00054418.webp
  relative: false
date: '2015-09-03T15:38:03+08:00'
description: 源自：中国音乐学网 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/50
summary: 《梅花三弄》，又名《梅花引》、《玉妃引》，是中国传统艺术中表现梅花的佳作。关于《梅花三弄》，还有这样的一个小故事，东晋的桓伊爱云锦的梅香，如痴如醉。一个冬夜，下起了大雪，清晨放眼窗外，梅枝上的花蕾傲雪待放，好一幅“素艳雪凝树，清香风满枝”的画面……
tags:
- 梅花引
- 民族音乐
- 梅花三弄
- 玉妃引
- 中国音乐
title: 走近梅花，聆听三弄
---

![国画《梅花三弄》[袁可仪作品]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150903/00054417.webp)





有段旋律，想必每一个人都非常的熟悉。而大家熟悉她，更多的是在中央人民广播电台“中国之声”的台标音乐里。是啊，一个国家电台的标识乐可以选中的曲子，一定有她的内涵和独到之处。　

二零零四年一月一日，中央人民广播电台成立了新闻综合频率“中国之声”， 作为一个国家电台，她代表着一个国家的文化与形象。考虑到这点，中国之声借用了有着中国十大古琴曲美誉之称的《梅花三弄》的主旋律，在其中加入时尚音乐元素，改编成现在大气磅礴的频率标识乐，完美地体现了中国之声厚重、大气、时尚的频率形象。尤其是，中国之声借这首赞颂梅花的古曲，来寓意自己作为一个新闻频率，崇尚事实、渴求真理的高洁不屈的传播品质。可见，《梅花三弄》这首古琴曲的确有着让人为之心动，为之感叹的一面。许多国内外听众都非常喜爱这首音乐，觉得似曾相识，又耳目一新。这就是梅花魂，这就是《梅花三弄》的魅力。　

《梅花三弄》，又名《梅花引》、《玉妃引》，是中国传统艺术中表现梅花的佳作。关于《梅花三弄》，还有这样的一个小故事，东晋的桓伊爱云锦的梅香，如痴如醉。一个冬夜，下起了大雪，清晨放眼窗外，梅枝上的花蕾傲雪待放，好一幅“素艳雪凝树，清香风满枝”的画面。他灵感突袭，立即展素笺，走狼毫，一气呵成，谱就梅花一调。接着，他兴致勃勃地手握笛管，照谱吹奏。那清雅、悠然的笛声绕过殿宇，穿过梅林，直上云霄。夜幕降临，桓伊又吹所谱之曲，似乎听到禅房有古琴和之。他为在这荒山上遇到知音而惊喜，于是循声寻去，琴声却又停住。问起寺僧，寺僧说寺院本无会琴之人，更无此声。 

不久后的一个清晨，雪后初晴，他推窗望见梅花依然迎雪绽放。梅与雪融为一体，梅中有雪，雪中有梅。红梅在白雪的映衬下，如刚出浴的少女，羞红的脸庞更加妩媚。桓伊即景生情，由情入神，遂谱成梅花二调，与梅花一调“合头”，紧密衔接。他握笛吹奏，在另一徵位上用泛音重吹两次，此时，如宁静的西湖掀起万顷碧波，跌宕起伏；又如蒙古草原异军突起铁马奔驰，曲调节奏此起彼伏，重复变幻，把傲骨铮铮、斗雪绽放的伊山梅花描写得淋漓尽致。夜里，禅房里又飘出梅花二调的古筝声。他循声寻至窗下，筝声又一次戛然而止。

初春，又是一场大雪，寺中梅花竟然二度绽放，舞玉翻银，疏影横斜，暗香浮动。桓伊情不自禁，再谱成梅花三调，与二调“合头”，自此梅花三调遂成。他握笛吹起，泛音曲调在不同的徵位上重复三次，并在一调、二调不同的徵位上重复一调，三调浑然一体，节奏渐趋平稳，然而意境更加深邃。通过音调变化，把音乐推向高潮，然后又渐趋悠扬，余音袅袅。桓伊自觉十分满意，安然就寝。不料一老僧月下敲门，携筝求见，桓伊立即起身相迎：“老禅师为何姗姗来迟？”老僧道：“闻将军笛曲《梅花三调》，老衲剽学已成，故冒昧前来，欲与将军笛筝合奏，不知将军意下如何？”桓伊喜道：“此乃叔夏之意，请老禅师赐教。”于是二人笛筝合奏《梅花三调》，珠联璧合，其音浑厚质朴，韵味隽永，更加优美动人。原来老禅师是寺院主持，法号智凯，俗名孝廷，乃俞伯牙弟子之后，筝技出神入化。从此，二人都认为找到了知音。

桓伊逝世后，《梅花三调》广为流传，至唐代著名琴师颜师古，将《梅花三调》改为同名琴曲。明代朱权将《梅花三调》列入《神奇秘谱》辑中，并改曲名为《梅花三弄》。就这样，《梅花三弄》的曲调随着《神奇秘谱》一直流传至今。

《梅花三弄》中的“三弄”实际上是三个变奏，古代有：高声弄，低声弄，游弄之说。也就是说，此曲结构上采用循环再现的手法，重复整段主题三次，每次重复都采用泛音奏法，故称为《三弄》。这充分体现了梅花洁白，傲雪凌霜的高尚品性。

在古代，我国也有很多的文人墨客对《梅花三弄》做着自己的理解，例如诗歌“梅花一弄戏风高，薄袄轻罗自在飘。半点含羞遮绿叶，三分暗喜映红袍。梅花二弄迎春曲，瑞雪溶成冰玉肌。错把落英当有意，红尘一梦笑谁痴。梅花三弄唤群仙，雾绕云蒸百鸟喧。蝶舞蜂飞腾异彩，丹心谱写九重天。”就形象生动的向世人展现出了三弄的梅花是那样的飘逸、洒脱，含羞中还不乏出水芙蓉般的清爽与质气。　

而今，当《梅花三弄》的曲调再一次在音乐厅响起，当“中国之声”的标识乐再一次响彻五洲，我们的心中是否又多了一份感慨。《梅花三弄》的旋律，跌宕起伏；梅花的坚贞与不屈，傲骨与洁白随着琴曲飘进我们每个人的心中。走近梅花，聆听三弄，悠扬的琴声，继续在那历史的山谷中，回响、回响……