---
author: 乐迪
categories:
- 介绍
- 音乐
- 品碟
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20160520/00060694.webp
  relative: false
date: '2016-05-20T14:36:31+08:00'
description: 源自：微信公众号-爱乐者 | 版权：转载 |  平均/总评分：07.91/174
summary: “黑胶”概念近几年在音响网站上时有热炒。黑胶啥玩意儿？黑胶唱片是也。在刚刚结束的上海年度音响展上，卖CD唱片的摊位都摆出了不少国产新版黑胶唱片，大多是不出名的国内歌手献艺，售价不菲，平均300元一张。据说有厂商已经打算新建黑胶唱片生产线，并宣传“黑胶靓声依然超越CD”……
tags:
- 黑胶碟
- LP
- 黑胶唱片
- 乐说音响
title: 被神化的“黑胶”
---

“黑胶”概念近几年在音响网站上时有热炒。黑胶啥玩意儿？黑胶唱片是也。在刚刚结束的上海年度音响展上，卖CD唱片的摊位都摆出了不少国产新版黑胶唱片，大多是不出名的国内歌手献艺，售价不菲，平均300元一张。据说有厂商已经打算新建黑胶唱片生产线，并宣传“黑胶靓声依然超越CD”，“如今最好的音源还是黑胶”的论调，据此喊出了“振兴黑胶”、“复兴黑胶”的雄壮口号。

在全球唱片和唱机市场多年黯淡的前提下，商家试图突出重围，以“老瓶装新酒”的手法，想用黑胶概念挣点钱发工资，这么干也无可厚非。但生意鼓噪俨然披上技术外衣，随意鼓唇夸张，就要误导消费。比如，我就很好奇，现在新出的这些黑胶唱片，节目录制设备还是开盘磁带机么？那些上世纪早就停产了的开盘机，比如瑞士斯图特、日本小谷之类的，现在还有录音棚当核心设备使么？要是悄悄地把数码录音节目灌进黑胶里卖，挂羊头卖狗肉的“模拟声”，优点啊缺点啊到底该属于谁的呢？你倒是要振兴黑胶呢，还是在研发前数字后模拟的混血唱片？

黑胶唱片曾经是上世纪模拟音源的主流，它是SP（78转）、EP（45转）、LP（33转）和SLP（16转）四种机械模拟唱片的昵称，其中以EP的音质最好，LP的综合指标平衡性最优。至80年代数字技术的CD唱片问世后，黑胶因其体积大、放唱设备较昂贵，以及记录容量相对小的短板，被很快淘汰出局。在技术指标上，黑胶唱片的立体声分离度、信噪比和动态范围三大指标，即便与最初的CD音频格式44.1KHz/16bit相比，也有着相当大的距离，出局较快有着必然的内因。   

但是，绝对优秀的事物是不存在的，由于黑胶唱片是模拟录音方式，是完全的线性记录，与世界上绝大多数声音的产生以及最终被人耳聆听，在本质属性上是一致的，所以它的声音比较平和及传神。而CD唱片是数码录音，声波被取样量化记录后，重新复原声波技术难度就很大。最初的CD唱片，也就是如今遍地开花的那种，囿于当时的计算机水平，取样频率低，量化位数少，声音显得比较生硬，高频失真也比较明显，这使已经下台了的黑胶唱片重又勾起了世人内心某处的留恋。90年代后，随着AC97数码录音标准的提出，以及此后DSD、蓝光高清音频等高密度数字音频记录方式的相继确立，数码唱片的音质有了飞速的进步，播放机技术的同步发展也极快，客观地说，如今的SACD唱片，包括蓝光高清音频碟，黑胶在声音的总体表现上已无法望其项背。但绝对超越的东西是不存在的，黑胶复古派坚持认为比如听四重奏、听蔡琴，模拟唱片还是胜出的，理由是听上去很“肉”。无法理解这块肉究竟是什么肉，音乐会现场的四重奏，是不是也有这么“肉”，在不一样的思路中已很难说清。喜欢“肉”的老烧友，尽可继续和黑胶肉搏，但据此想振兴黑胶事业，我的看法就是胡思乱想，当今的技术系统已经完全洗心革面，新一代人也早已不认这块陈年老肉了。

黑胶可以玩，神化没必要，复兴没希望。复古派还隐瞒了很多黑胶的缺陷，我列举有二。第一，不是所有黑胶声音都好，SP只有单声道，一张双面只能放10分钟；SLP的声音连盒带都不如；LP音质不稳定，第一版和再版的，声音越来越差，而且80年代以后西方出的LP，音质普遍较差，根本就不肉，且动态很小。声音最好的EP，就是容量小，改良后做成双面大碟，一部贝九要8张蝶，认真欣赏的要雇专人在边上忙乎翻面换碟，频繁中断的音乐真是倒足了胃口。第二个问题是，黑胶播放系统成本极高，要达到部分超越数字唱片的回放境界，那台精度较高的唱机就是一辆家轿的钱。这么说吧，一台一万人民币的CD唱机应该很不错了，但一枚动圈唱头卖一万就是个入门级的，还不算唱盘、音臂和唱头放大器。如果你就买个三五千的动磁头黑胶唱机，我管保你根本就听不到啥肉不肉的，嘁哩擦啦的爆点声和黑胶底噪倒足以使你心惊肉跳。