---
author: 王安潮
categories:
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20160509/00060471.webp
  relative: false
date: '2016-05-09T14:39:00+08:00'
description: 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/20
summary: 《中国好歌曲》平台的出现曾让大家眼睛一亮，它被认为是中国流行歌曲创作的强心剂，被寄予太多的期待，制作、挖掘团队堪称豪华，说其集合中国目前最好的流行乐大咖亦不为过。但事与愿违，好歌曲依然难觅……
tags:
- 中国好歌曲
- 音乐创作
title: 为何好歌曲难觅
---

内地流行音乐模仿港台之法使其在上个世纪八十年代的起步阶段赚取了不少人气，这是借鉴之功的眼前即得利益。但“拿来主义”总归不是长久之计，其后的“西北风”探索，《黄土高坡》、《走四方》、《妹妹你大胆往前走》等极富西北民间音乐特色而又能融合流行音乐手法之作，成就了内地流行歌的自有品格，成为当时的“好歌曲”。上世纪九十年代，更具民族特色的各种新手法又催生了一些雅俗共赏之作，如《青藏高原》、《涛声依旧》、《大中国》、《中华民谣》等。新世纪以来，对于欧美流行乐手法的大胆借鉴形成多元流行乐文化，它敦促作家们思考更深入的民族音乐的流行潜质，《在那东山顶上》、《天路》、《鸿雁》等脱颖而出，这种富有深层民族性征的韵律被逐渐发展为“民族风”。但它反而在港台发扬光大。内地流行音乐近年来仅以欧美流行乐为其嗜好，可能是觉得欧美流行乐在各种体裁如民谣、说唱、摇滚、乡村、拉丁、爵士等更具技术性炫耀的缘故，有大量歌者到欧美流行乐学府学习，其成品虽然更具欧美范儿，但如何“中国化”而能为大众所接受，却成为最紧要的问题。

《中国好歌曲》平台的出现曾让大家眼睛一亮，它被认为是中国流行歌曲创作的强心剂，被寄予太多的期待，制作、挖掘团队堪称豪华，说其集合中国目前最好的流行乐大咖亦不为过。但事与愿违，好歌曲依然难觅。第一季中除了《卷珠帘》（霍尊）尚可外，《明天不上班》（谢帝）、《伤》（项亚蕻）、《要死就死在你怀里》（莫西子诗）、《她》（马上又、王思远）等都似有以新、奇、怪来博人眼球之嫌，一时之笑后，即渐逝踪影。第二季中的《从前慢》（刘胡轶）在春晚上由刘欢演绎后博得了大众一定好感，《野子》（苏运莹）也以其不羁的曲调获得了人们的新奇喜好，其它像《轮回》（杭盖乐队）、《悟空》（戴荃）、《侠客行》（赵牧阳）、《等风来》（刘雨潼）、《记・念》（雷雨心）、《让你幸福》（羽田）、《自己》（许钧）、《至死不渝》（林二汶）等因各种缘故而难让大众接受，估计现在也淡出了人们的视野。第三季中的《上山下》（山人乐队）融合云贵原生态音乐、创造新奇之声而夺冠，但估计会因其灵怪声调而很难为大众所传唱，王兀的《同日同月同星曲》、《归期》，满江的《Mr. Man》、《归来》，曾昭玮的《妞儿说》、《迷路了问问道》、南征北战的《回忆》，何佳乐的《舍离断》、《云花开》，AR的《刷刷刷刷》，刘维的《因为你是范晓萱》、，贾巴阿叁的《晨曦》等，都尚未显现出惹眼的魅力。这其中，《上山下》的独特民族民间音乐特色是这组歌中的亮点，《同日同月同星曲》以其无羁的思路博得大家的好奇，《舍离断》以其民族风的意韵让人有些恋爱，《Mr. Man》有自我生活真情的写照而使人驻足，《妞儿说》有率性的轻松说唱，我们期待着它能在“通而不俗”的特色中拥有观众缘，《刷刷刷刷》以励志的角度而在说唱歌曲中发展了新的手法，从而博得了观众的一时之兴。

为什么好歌难产？因为它要兼具记忆点亮、特色、爆发力等基本特质，缺一不可。然而“好歌曲”中的多数则顾此失彼，技术上有缺陷。古奥难记的曲调要想成为大众欣赏之作是非常难的，《弯弯的月亮》、《我和你》、《相逢是首歌》等歌曲听过一遍就会让人记住一二句，是其流传的基础，即使像舒伯特创作艺术歌曲（如《小夜曲》）也非常注意旋律的“易记性”。个性特色是流行歌安身立命之本，模仿别人之作终因没有创造性而失去安身之本，即使模仿了技术性再强的欧美流行乐手法，也因其失去自己的特色而空有其华表。像《在那东山顶上》、《向天再借五百年》、《雾里看花》、《传奇》、《卓玛》等正因其特色而为人喜爱。爆发力是歌曲触动人心的情感突破点，中外经典流行歌无不具有此特点，从《My Heart Will Go On》、《Time To Say Goodbye》、《Heartbreak Hotel》、《Beat It》到《好汉歌》、《九儿》、《天堂》等，都会在叙说之后跟进情感的爆发，从而打动人心。

好歌难觅的原因除了在基本创作技术上的不足外，创作态度和观念也是阻碍其出彩的重要方面。很多参赛者一味追求欧美的高技术含量而忽视内涵或民族性的挖掘，一味追求新、奇、怪的巧处而忽视走心的情感表现，一味地追求极端个人化的喜好而忽视了大众普适性的眷顾。《中国好歌曲》的高大上平台为唱作人提供了施展才华的空间，但不能仅流连于热闹、喜乐的表层，静下心来锤炼技术、倾情探索，方是出品“好歌曲”的内外兼修之道。