---
author: 张国勇
categories:
- 介绍
- 音乐
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20150922/00055017.webp
  relative: false
date: '2015-09-22T19:45:21+08:00'
description: 列宁格勒交响曲 | 源自：音乐周报 | 版权：转载 |  平均/总评分：10.00/150
summary: 1941年7月，德国兵临列宁格勒城下并于9月由进攻转为围攻。至第二年7月，列宁格勒面临困境，条件极为恶劣，已有43万人死于饥饿。在极端困苦、极其艰辛危险的时刻，肖斯塔科维奇在枪炮呼啸声中创作了《C大调第七交响曲“列宁格勒”》……
tags:
- 古典入门
- Shostakovich
- 肖斯塔科维奇
title: 《“列宁格勒”交响曲》：围城中的最强音
---

1941年7月，德国兵临列宁格勒城下并于9月由进攻转为围攻。至第二年7月，列宁格勒面临困境，条件极为恶劣，已有43万人死于饥饿。在极端困苦、极其艰辛危险的时刻，肖斯塔科维奇在枪炮呼啸声中创作了《C大调第七交响曲“列宁格勒”》。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，本报特约曾多次指挥“列宁格勒”并对该曲有深入研究的上海音乐学院指挥系主任、指挥家张国勇撰文，为读者揭开肖斯塔科维奇《第七交响曲》的神秘面纱。



![作曲家-肖斯塔科维奇[Shostakovich]](https://images.soomal.cc/images/doc/20150922/00055016.webp)





今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。这是一场正义战胜邪恶的战争。在风云震荡和危机犹存的当下，对于全世界爱好和平、厌恶战争的人们，尤其是饱受日本侵略之痛的中国人民来说，纪念和牢记这一伟大时刻更显必要。

在900天的围困中产生

我在俄罗斯留学4年期间，恰逢1995年的世界反法西斯战争胜利50周年纪念，那时俄罗斯已从前苏联转制，东西方冷战硝烟渐淡，对“二战”得失的评价更加客观。在庆祝胜利的同时，揭秘了更多战争惨烈的事实以及过去鲜有提及的战争初期因高层判断失误而造成的重大损失。也就是在那一年，我第一次在胜利广场观看了阅兵（所有的参阅部队和装备从这里出发去红场），第一次在莫斯科音乐学院大厅现场欣赏了杨松斯指挥圣彼得堡爱乐演奏肖斯塔科维奇的《第七交响曲“列宁格勒”》，无比震撼，印象深刻。音乐所产生的强大力量让血气方刚的我只恨自己没能生在那个时代，有机会上战场浴血拼搏，只能暗自下决心，学成回国的第一部作品一定要演这部交响曲。于是在1997年回国的第一场音乐会，我指挥上海交响乐团演出了此曲，了却了留学时的心愿。这在国内大多数乐团的曲目还停留在贝多芬“命运”和德沃夏克“新世界”的当时，也算是一个不小的事件。

列宁格勒太伟大，因为苏联军民在弹尽粮绝、天寒地冻的情况下顶住了德国纳粹军队长达900天的围困；列宁格勒太悲壮，因为枪林弹雨中红军官兵牺牲成千上万，饥寒交迫中倒下平民百姓不计其数。《第七交响曲》就是在这最艰难的时刻应运而生。它极大地鼓舞了列宁格勒军民同仇敌忾、顽强战斗的必胜信念。

这是一部集技巧性和可听性于一身的宏篇巨作。第一乐章的和平与入侵，第二乐章的宁静与叫嚣，第三乐章的哀怨与奋起，第四乐章的信念与希望，随着音乐的流动，如一幅幅栩栩如生的场景画面在眼前闪过。正因如此，2005年世界反法西斯战争胜利60周年纪念活动中，我邀请俄罗斯著名芭蕾编导安德烈-彼得罗夫与上海歌剧院合作，策划制作了交响舞蹈《列宁格勒》，用的就是这部交响曲，达到了听觉和视觉的极强双重冲击感。在此70周年之际，我又分别指挥了中国国家交响乐团、上海歌剧院乐团和青岛交响乐团，三次推出了这部伟大作品。

演绎“列宁格勒”绝非易事

演绎“列宁格勒”交响曲，对于指挥和乐队来说并非易事。丰富的音乐形象，多变的复合节拍，史诗般的作品篇幅（音乐长度73分钟），随时出现的张力和爆发对乐手的心力和体力都是严峻的考验。当然，梳理结构，把握速度，不让73分钟的音乐显露任何冗长繁缛，不使听众产生审美疲劳，无疑对指挥家来说是一个更大的挑战。

我个人认为，演绎好这部巨作的最关键之处莫过于对那段历史的熟识以及对作曲家内心世界的剖析。历史不会重演，战争更不能再现，所以我们只能通过大量的阅读以及对相关文献的深入研究才能达到效果。4年的留学经历为我提供了一个得天独厚的条件。在赴俄留学前，我已做好计划，认准目标，出于个人的审美和对肖斯塔科维奇音乐的偏好，我选择了曾是作曲家好友并与之共事多年、同时担任作曲家多部作品首演的指挥大师罗日杰斯特文斯基作为自己的导师。这4年间，我的学习重点就是研究肖斯塔科维奇的作品。回国后，又获得机会与大提琴大师罗斯特罗波维奇一起工作，多日的朝夕相处也让我受益匪浅。留学期间，恰逢作曲家诞辰90周年纪念，我参加了几乎所有的学术活动和音乐会。此外还阅读了作曲家的书信集、回忆录、二战史、朱可夫元帅回忆录以及参观了众多的卫国战争纪念馆。这其中，印象最深刻的还数倚靠当年斯大林格勒保卫战厮杀最为惨烈的马马耶夫山冈而建的纪念堂。山顶上矗立着高耸入云的自由女神像，沿阶梯而上，一路的雕塑群讲述着英雄的往事，营造出庄严、肃穆的气氛。山顶将至时，忽现一个山洞，曲折进入，隐约传来舒曼《梦幻曲》的无伴奏合唱。循声而去，音量渐增。猛一拐弯，但见一座点着长明火的巨大灵堂。环形四壁上用金色镌刻着数以万计阵亡苏军将士的名字，瞬时眼泪喷涌而出。用任何语言来赞美苏联军民抗击入侵的悲壮与伟大都显得那样苍白，而后人用无限的艺术想象力和创造力将之添色，使之升华也是一份责任。

三分之二的音乐家已战死疆场

1995年在俄罗斯电视台播放了一部介绍“列宁格勒”交响曲专题纪录片中，我看到了众多鲜为人知的画面。为了鼓舞士气，增强必胜的信念，无论条件多艰苦，都要完成这部交响曲在被德军重重包围的列宁格勒的首演，统帅部下令把所有在前线作战的前乐团音乐家召回。于是画面中便出现了满脸污垢，衣衫褴褛，一手扛枪一手拎着乐器的乐手。为保证音乐会不被炮火干扰，红军5000门大炮向德军阵地倾泻数万发炮弹，换来了两个小时的宁静。最令人动容的是，战后在当年首演的音乐厅再次奏响这部旷世之作时，参加首演的三分之二的音乐家都已战死疆场，在他们当年的座位上，摆放着他们的钢盔、军装、乐器等遗物和鲜花。当我每次指挥这部交响曲时，心中满满的都是故事，都是眼泪。

今天我们演奏肖斯塔科维奇《第七交响曲》，不只是感叹他超高的作曲技法，美妙的旋律和声以及缜密的结构布局和逻辑性，还要发掘它的历史价值和人文思想，更要了解作曲家的爱国主义情怀以及扬善弃恶的正义感。肖斯塔科维奇告诉我们：当音乐在追求真理、呼唤正义、崇尚高贵、播撒爱心的轨道上前行，洋溢着火一般的正能量时，它的力量是无穷的。