---
author: 苏立华
categories:
- 介绍
- 音乐
- 音乐人
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/doc/20151208/00056988.webp
  relative: false
date: '2015-12-08T16:13:25+08:00'
description: Horowitz | 源自：samsumusic | 版权：转载 |  平均/总评分：09.33/84
summary: 霍洛维茨是十年不开张，开张一次吃十年。听过他演奏的听众，也是听一次终身难忘。从音乐学术和审美的角度，无论哪个学者对霍洛维茨的演奏和音乐有批评的看法，也丝毫改变不了他在听众心中的地位和市场上的霸主地位……
tags:
- 钢琴家
- 霍洛维茨
- 演奏家
- 音乐演奏
title: 霍洛维茨是如何征服世界的？
---

何为平庸的演奏家？那就是：要挑毛病，没有！要找魅力与特色，没有！

而优秀的演奏家，无一不独具特色与鲜明个性。在钢琴家中，一代钢琴大师霍洛维茨应该算是最具特色与个性的演奏家之一，即便是挑他的毛病，那些毛病都不是演奏或音乐或生活中的问题，而是独具个性的特色。对于他的演奏和音乐处理，赞扬和贬低是一样多，有的认为他的演奏过于自我化，不遵守原作的风格，而支持他这么做的却认为霍洛维茨解放了演奏和音乐，技术上他随心所欲，音乐上一切跟着内心走，他精湛的演奏技术到临死前也没有什么退化，他的音乐个性一直鲜明强烈。所以，他的演奏和录音以独奏为多，协奏曲不多，室内乐几乎没有。独奏可以随心所欲，协奏曲和室内乐需要与人合作，个性与自由会受牵制。1988年，他生平最后一次录制协奏曲，是与意大利指挥家朱里尼（还是霍洛维茨的好朋友）合作录制莫扎特《第23钢琴协奏曲》。朱里尼只能任其自行发挥，而自己却严守乐谱的每个音符与记号，二人南辕北辙，依旧完美演绎，这就是霍洛维茨。

如今年轻一代演奏家为什么没有了老一辈演奏家的那种魅力？原因就是个性与自信的丧失，都在拼技术的精湛，没有足够的生活积累与文化修养练就音乐艺术上的个性。结果，大多数听起来都一个样，平庸而无味。

聆听老一辈演奏家不是守旧和恋旧，而是学习和思考，学习他们对生活和对音乐的态度，学习他们的艺术思考。对生活和对音乐不同的态度以及不同水平的艺术思考，形成一个演奏家不一样的音乐表现和不同档次的艺术感染力。

霍洛维茨的实力和魅力正在于他对生活和对音乐的态度，他不会为了名利，贪婪和劳累地去演奏，他始终把音乐和演奏看成生活的一部分，并且是美好的部分，他从事音乐事业和钢琴演奏是为了懂得生活和享受生活，而不是活着就为了演奏挣钱和出名。

记得我女儿很小的时候，我和她一起听霍洛维茨的演奏录音，我告诉她演奏者是个可爱的老爷爷叫霍洛维茨。女儿问我：“爸爸，他叫霍洛维茨，意思是活着就是为了吃吗？”不过，霍洛维茨还真是活着就是为了吃，他喜欢美食，热爱生活。

![钢琴家-霍洛维茨[Horowitz]](https://images.soomal.cc/doc/20151208/00056988.webp)





霍洛维茨1903年10月1日出生于俄国基辅，最初在基辅音乐学院跟随著名钢琴教育家布卢曼菲尔德学习钢琴，1921年毕业。1924年在柏林演出，很快获得国际声誉。1925年离开苏联，1928年1月12日在美国纽约演奏柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》引起轰动。同年定居纽约，1933年与托斯卡尼尼的女儿旺达结婚。1965年5月9日在纽约卡内基音乐厅的演奏是中断演奏艺术生涯12年后的复出演奏。从此逐步恢复公开表演，显示他演绎斯卡拉蒂、肖邦、李斯特、斯克里亚宾，舒曼和其他作曲家作品的才能。1986年，在他82岁高龄时重返苏联，于莫斯科和列宁格勒各举办了一场音乐会。

霍洛维茨是家中四个孩子中最小的一个，父母都是犹太人，父亲Samuil Horowitz是个电器工程师，在当地为德国电器设备厂家做代理，母亲Sophia Bodik很贤惠，受过良好教育，是一位钢琴家。霍洛维茨的爷爷Joachim Horowitz是位生意人，也是一位热心的艺术支持者，支持过很多艺术家。

霍洛维茨从小显露出非凡的音乐才能和对音乐的浓厚兴趣，母亲很早就教他演奏学钢琴了。霍洛维茨的父亲为了让孩子学琴，拖延到军队里服役的时间，特地将他的出生年龄改小了一岁，写成出生于1904年（实际上是1903年）。

霍洛维茨的叔叔亚历山大是俄国作曲家和钢琴家亚历山大・斯科里亚宾的学生。霍洛维茨10岁时就在斯科里亚宾面前演奏他的作品，斯科里亚宾对霍洛维茨父母说：“你家儿子有非凡的音乐才能！”

1912年，9岁的霍洛维茨进了基辅音乐学院，先后跟随当地最牛的三位钢琴老师Vladimir Puchalsky、Sergei Tarnowsky、Felix Blumenfeld学习。1920年，17岁的霍洛维茨在Kharkiv举办了人生中第一场正式的独奏音乐会。霍洛维茨的童年没有如一些天才琴童那样急于演出和宣传，而是专心苦练基本功，在演奏技术上打下了非常牢靠的基础。

霍洛维茨第一次音乐会后，名声四起，音乐会邀请函如雪片纷纷飘下。那时的俄国，经过内战的摧残，经济非常糟糕，很多人吃饭都成问题。霍洛维茨的演出费很多时候收到的不是钱，而是面包、黄油和巧克力。1922年―1923年，霍洛维茨在Petrograd一个地方就举办了23场独奏音乐会，11套完全不一样的演出曲目。尽管霍洛维茨很快就建立起了作为一个职业钢琴演奏家的事业和影响力，但是他的理想却是成为一名作曲家。他后来说他之所以举办音乐会，弹奏钢琴，完全是为了养家糊口。他们家原来是很富有的，俄国大革命把他家的所有财产都掠夺了。

1925年12月，霍洛维茨以前往德国跟随阿图尔・斯纳贝尔学习为理由，申请出国，他顺利地获得了护照和签证。当时22岁的霍洛维茨心里已经做好了一去不再回俄国的计划。他就凭鞋子里私藏的一点美元和英镑开始了他独立的生活与音乐事业。

1925年12月18日，霍洛维茨在柏林举办了他离开俄国后在欧洲的第一场音乐会，之后在巴黎、伦敦和纽约演出，每次演出都是轰动性的。1927年，霍洛维茨被苏联当局挑选为代表乌克兰参加第一届肖邦国际钢琴比赛，霍洛维茨决定留在欧洲，不与国内有联系，所以他谢绝了参加比赛。

1928年1月12日，霍洛维茨第一次踏上美国的领土，在卡内基音乐厅举办了他在美国的首场音乐会，在托马斯・比切姆指挥下演奏了柴科夫斯基《第一钢琴协奏曲》，比切姆这次指挥也是美国首秀。霍洛维茨后来回忆这次演出时说，他与比切姆对作品的处理，观点不合，比切姆是“背谱指挥完了他不了解的这部协奏曲”（霍洛维茨极其幽默地说笑）。听众对霍洛维茨的演奏投以了疯狂的掌声。《纽约时报》记者Olin Downes对这次演出的评价是指挥和钢琴独奏在搞拔河赛，但对霍洛维茨的演奏给予了高度评价：第二乐章如此优美的歌唱，霍洛维茨演奏第三乐章时，简直就是平地而起的龙卷风，恐怖的技术！这次演出，霍洛维茨展示出了他的煽情能力，他知道如何用演奏和音乐让听众痴迷和疯狂。这位纽约记者说 "好多年没见过一个钢琴家可以把听众搞得那么疯狂。”

霍洛维茨很聪明，他知道音乐家同行和乐评说好说坏没价值，因为他们不是音乐会的消费听众，只要把买票的听众征服了，就不愁没音乐会和没钱挣了。

1933年，霍洛维茨第一次与阿图罗・托斯卡尼尼合作，演奏了贝多芬《第五钢琴协奏曲“皇帝”》，二人彼此欣赏，合作愉快，他们之后合作了很多协奏曲音乐会和录音。

1939年霍洛维茨在美国安了家，1944年加入了美国籍。

尽管霍洛维茨的演出受到听众疯狂的的追捧，他始终在担心靠演奏过日子能否长久，有好多次，他都是被朋友和演出经纪人推上台的。他曾有过好几次休演：1936―1938年、1953―1965、1969―1974、1983―1985。他也很不愿意接受记者采访，更不搞宣传自己的东西。他第一次在电视上露面是1968年1月1日新年元旦之日在卡内基音乐厅的演出，同意CBS（哥伦比亚广播公司）全场录音录像，同年的9月22日，CBS向全国播放了这场音乐会的录像，霍洛维茨一夜之间在美国红上加红，从此，人们对听他的音乐会无比期待。

霍洛维茨的实力和音乐魅力是罕见的，那么，为什么他还要不断地休演呢？在之后的很多采访中，他透露出的那些话说明了原因，他需要过正常人的生活，他需要有自己的时间，自己的自由和自己的生活。同时，他也透露了自己对音乐的态度，那就是没有充分地准备好，绝不会轻易上台演出。曾经有这样的真实笑话：在美国，每次当霍洛维茨复出举办音乐会时，很多钢琴家会自嘲地说：“不要练琴了，咱们度假去吧。霍洛维茨又出来演出了。等他度假去了，我们再回来演吧。”确实如此，每次霍洛维茨的音乐会，票都是销售一空，有时候，人们还通宵排队买他的音乐会票。

霍洛维茨是十年不开张，开张一次吃十年。听过他演奏的听众，也是听一次终身难忘。从音乐学术和审美的角度，无论哪个学者对霍洛维茨的演奏和音乐有批评的看法，也丝毫改变不了他在听众心中的地位和市场上的霸主地位。