---
author: Acwell
categories:
- 耳机
- 技术
- 音箱
- 音频
- 评论
cover:
  alt: ''
  caption: ''
  image: https://images.soomal.cc/images/doc/20090416/00000430.webp
  relative: false
date: '2005-08-17T16:34:11+08:00'
description: 源自：soundbox.pcpop.com | 版权：转载 |  平均/总评分：09.78/88
summary: 一方面，好产品，没有人敢写真实的频响范围，谁也不愿意无缘无故吃个哑巴亏。所以，现在要么不写频响范围，要么干脆写上20Hz-20KHz的“万能数据”。另一方面，有些厂商已经开始学会玩文字游戏。既然你不相信20Hz-20KHz，我们做个简单的算术，就写40Hz-18KHz吧，还可以堂而皇之的告诉大家，20Hz-20KHz是不可能的！
tags:
- 频响
- 频率
title: 蒙你没商量 音箱耳机中的频响游戏
---

频率范围和频率响应是不同的！

所谓频响，是指频率响应，大家对此也许并不陌生。在音箱、音箱等音频设备经常会有标注20Hz-20KHz类似这样的一个数字范围的指标。理论上说，在产品上这样的标注是指这个设备可以回放的有效频率范围，即频率响应范围。但大家也清楚，人耳理论上可听到的声波范围也是20Hz-20KHz（因人而异，只有很少人能听到这么宽的频带），这些产品恰恰就做到这样的范围？显然这是不可能的。究竟是怎么回事呢？

在音响产品中，与频率相关的一般会有两个参数，一个是在-6dB下的频率范围（Frenquency range），而另一个是±3dB下的频率响应（Frenquency response）。对于目前市场中主流2.1音箱来说，它们无论如何都不可能达到低频20Hz的频率，甚至100Hz以下都很难控制。如果一款产品的频响参数是可信的，那么从低频部分看，60Hz甚至70Hz的底限并不能说明这款产品品质不好。同理，能够将高频延伸到18KHz，这款产品也足够出色了。更何况，人耳并不一定能听到这个频率的声音。

那么，它们为什么要加这个“频响范围”，为什么敢加这个20Hz-20KHz的理想的“频响范围”呢？首先，大家加这个指标是怕吃亏，与音箱产品相关的客观数据本来就少，频响范围算是比较容易被大家接受的一个参数，如果大家都写20Hz-20KHz，你却老老实实写 70Hz-16KHz，那显然还没听这款产品就已经矮别人一节，这是大家都不愿意做的。而有些厂商，将“频率范围”和“频响范围”混作一谈，并且使用不规范的“频响范围”标注的方式，所以这些数字就变得没有任何意义。

频率响应，怎么样才有效？

作为频响范围，规范的标注方法必须在这个频率范围后有声强度大小的条件范围，例如60Hz-20KHz （±3dB），否则该频率响应曲线是没有意义的。目前的情况是，大家很少会在音箱或者音箱产品后面看到这样与声音强度相关的标注。

在不规范的标注下，20Hz-20KHz的“频响”范围也不奇怪了，甚至低于20Hz或者高于20KHz也是可以理解的，因为这组数据和声强无关，只要扬声器对这个频率段的声音有响应即便传达的是不相关的“信息”，那这组数据也是没有错误的。这可以认为是前面提到的频率范围，而不是频响。

文字游戏，继续上演！

也许媒体、玩家的无数次提醒，让大家认识到20Hz-20KHz的频响范围是完全不可信的。音箱厂商开始想办法来解决这个问题，他们开始把这个频响范围刻意的调整一下。例如，把低频调整到30Hz或者40Hz，似乎想通过数字游戏来赢得大家的信任。大家可以想一想，对于一款普通的2.1产品来说，20Hz和40Hz对它们来说有什么不同，同样是无法实现的一个频率。更何况，这个±3dB的条件，他们始终不会加上。

另外一些厂商的处理方法则有些无奈。他们几乎在产品中停用这项参数，例如漫步者、冲击波、轻骑兵等。在他们产品的官方资料中，已经找不到这项参数了。确实，这项参数如果不规范操作就没有存在的意义。而规范操作了，却又很容易被人利用。  你很可能在购买这款产品时被JS忽悠，“这个音箱低频最低只有165Hz，它的缺点就是低音不好，你看这款，可以达到20Hz，低音一定好。”这就是真实标注频响范围带来的尴尬问题，大家几乎都不敢这么做。 我们再为大家列出一些监听音箱和HiFi音箱的频响范围标注方法。我们完全引用官方网站的写法。 | EVENT TR5 频响范围：53Hz - 19kHz, ±3dB Genelec真力 8030A 频响范围：58 Hz - 20 kHz (± 2 dB) 丹拿新品 BM5频响范围： (+/- 3 dB) 50 Hz - 21 kHz B&W 802 频响范围：34Hz-28KHz ±3dB ；频率范围：27Hz-33KHz -6dB |
| --- |

    上述几款著名的音箱产品是多媒体音箱市场中主流产品价格的几十上百倍，它们达到的频率响应范围又是怎样的？如果大家感兴趣，可以去它们的官方网站查询，频响范围后均有±XdB   的条件限制，Genelec的那款小音箱比较特殊，是±2dB。 耳机的数字游戏，各个能发超声波和次声波 我们再来看看耳机，这是一个比音箱更加夸张标注“频响范围”的产品。一款产品动不动就可以超过20Hz-20KHz。例如前不久，我们测试的飞利浦 SHP895耳机，它的频响范围是5Hz-30KHz。也许，一个50mm直径的大振膜可以带来较低的频率，甚至低于20Hz的震动。但是5Hz，这意味着这片振膜要正确的表现出每秒5下的震动并不发生衍射作用，实在有些不可思议。而30KHz的高频，更是无从谈起。正因为有了这组数据，我们也看到更多的相关资料这么写道：更宽的频响范围，适合还原SACD、DVD Audio等高保真音乐。 不知道，夸大频响范围是不是耳机届的一个通病。我们再来看看某著名耳机，在官方网页上，赫然写着 “Frequency response (headphones)  12.....38000 Hz”。 就连丁点大的小耳塞也不能放过，“18-22kHz”是很常见的，众多菜鸟也拿着这个数据意淫般的自豪，18Hz究竟是什么感觉，您真知道吗？总结音频产品的频响范围的算术游戏，不由让我们想起了两年前的PC电源功率“实标”的“整风运动”。电源功率从以往的“数字游戏”中的过分浮夸，慢慢开始收敛，走向正规。而音箱的频响范围，虽然没有像音箱功率的数据对产品影响这么大，但是也面临混乱的局面。 一方面，好产品，没有人敢写真实的频响范围，谁也不愿意无缘无故吃个哑巴亏。所以，现在要么不写频响范围，要么干脆写上20Hz-20KHz的“万能数据”。另一方面，有些厂商已经开始学会玩文字游戏。既然你不相信20Hz-20KHz，我们做个简单的算术，就写40Hz-18KHz吧，还可以堂而皇之的告诉大家，20Hz-20KHz是不可能的！  最后，在“频响范围”这个概念还没有迎来“整风运动”之前，在多媒体音箱上，大家还是不要太看重这个参数了。